Bonjour à tous, normalement vous devriez bien m'entendre, je vais vérifier, oui, tout va bien. Bonjour à tous, merci d'être là ce soir, bienvenue à cette visioconférence au cours de laquelle vous allez étudier, on va voir pas mal de choses, pas mal de choses ensemble.
Alors, tout d'abord, bienvenue à tous à cette première visioconférence, car il s'agit de votre toute première visioconférence.
Il y en aura beaucoup, beaucoup, beaucoup d'autres, croyez-moi.
Avant de démarrer, cette visioconférence est interactive.
Qu'est-ce que ça veut dire ?
Ça veut dire que vous avez la possibilité, et puis même je vous y encourage beaucoup,
vous avez la possibilité de participer à cette visioconférence.
Participez à cette visioconférence grâce à un module de chat, de questions-réponses que vous trouvez.
Regardez, je vais vous montrer où ça se trouve.
J'enlève ce qui se trouve ici.
Un module de visioconférence que vous trouverez ici, en fait, dans votre logiciel de visioconférence,
en appuyant sur le bouton avec le petit point d'interrogation.
Regardez, si je mets ici ma fenêtre de visioconférence, c'est-à-dire votre navigateur,
vous avez un bouton ici avec questions-réponses Q et R.
Regardez, je le montre avec ma souris.
Vous cliquez ici et vous pouvez poser des questions.
Vous pouvez vous cliquer là et vous poser une question.
Par exemple, bonjour, voici ma question.
Et vous pouvez écrire tout ce que vous voulez, tout ce qui vous passe par la tête,
des remarques, des questions, tout ce que vous souhaitez indiquer au cours de cette visioconférence.
Je récupérerai les questions et nous y répondrons ensemble.
Donc vraiment, je vous encourage à participer activement à ces visios en les enrichissant de vos questions, de vos remarques, de tout ce qui vous passe potentiellement par la tête.
Alors, on va voir pas mal de choses aujourd'hui.
Déjà, la première chose que nous allons faire, c'est que je vais vous montrer Eglantine.
Eglantine qui est ici et dont vous avez reçu des codes de connexion ce week-end.
Alors, bien sûr, ce que je vous recommande tout de suite, c'est mettez-moi un petit message sur questions-réponses pour me montrer que vous l'avez bien identifié.
Mettez-moi n'importe quoi. Bonjour, coucou, salut.
Mettez n'importe quoi dans les questions-réponses pour me montrer que vous êtes bien là.
Et que, voilà, Marie nous dit bonjour. Bonjour Marie.
les uns et les autres, Marie a été la première
les uns et les autres, mettez moi un petit
message pour me montrer que vous êtes
bien là et que vous êtes bien
attentif, alors
cette visioconférence, comme je vous le disais tout à l'heure
vous verrez, vous en ferez beaucoup
il y en a à peu près tout le temps des visioconférences
il y en a des très importantes, il y en a des
moins importantes, il y en a des
facultatives, en fait vous venez
à Eric aussi, vous venez
lorsque vous le souhaitez, le
pouvez, celle que nous allons faire aujourd'hui, elle est quand même très importante parce
que nous allons y étudier beaucoup de choses indispensables à votre démarrage.
Alors, Eglantine, c'est le logiciel que vous avez sous les yeux, ici.
C'est le logiciel qui vous sert à gérer l'intégralité de votre travail.
On y reviendra très souvent parce qu'il y a beaucoup d'outils que vous allez apprendre
à utiliser dans Eglantine.
Aujourd'hui, c'est vraiment une visio d'introduction, mais c'est dans cet outil que tout se passe.
Vous le verrez, tout, à peu près tout, se passe ici.
Alors, ça, ce n'est pas exactement la même églantine que vous.
Pourquoi ? Parce que ça, c'est mon églantine à moi qui me sert à gérer tout le réseau.
Votre églantine à vous, elle ressemble plutôt à ceci.
Voici une églantine absolument identique, similaire à la vôtre.
Une églantine de conseiller.
Vous avez effectivement moins d'outils ici sur la gauche que dans mon églantine à moi
parce que la mienne me sert à gérer tout, la compta, les ventes, les candidats, tout se gère ici.
Vous, vous avez un petit peu moins d'outils, mais vous avez les outils essentiels.
Ce que nous allons étudier à la surface aujourd'hui, on rentrera dans le détail des différents outils par la suite.
Aujourd'hui, on va déjà vous souhaiter à tous la bienvenue dans le réseau.
C'est la première chose, c'est la chose la plus importante.
Bienvenue à tous et on va voir les premières règles de fonctionnement.
Alors, premières règles de fonctionnement, on va vous donner toutes les bases.
Avant tout, comment communiquer avec nous ?
C'est très important parce que dès maintenant, vous pouvez avoir des questions à nous poser.
Des remarques, des interrogations, des choses que vous cherchez, que vous ne trouvez pas.
Il faut que vous sachiez qu'il y a un canal central de communication auquel vous pouvez poser toutes vos questions.
Alors, bien entendu, si vous avez un coach, par exemple, vous pouvez avoir Julien ou Dominique ou Mickaël.
Enfin, vous pouvez avoir un coach qui est là pour répondre à vos questions et pour vous aider.
Mais votre coach, il est plutôt là pour vous aider dans les questions de tous les jours, les questions pratiques,
les questions notamment d'organisation de la journée, de comment prendre un rendez-vous.
Il va vous accompagner en rendez-vous pour vous expliquer, vous montrer.
Là, vous lui poserez toutes sortes de questions.
Maintenant, il y a un service qu'on appelle l'animation commerciale,
que les gens appellent généralement l'animation, ça va plus vite.
Ce service d'animation, en fait, c'est un service au siège,
qui est géré par le siège, là, ce n'est plus votre coach.
C'est un service auquel vous pouvez poser toutes vos questions, sans exception.
Que vous ayez une question relative à l'informatique, la comptabilité,
la manière de créer votre entreprise, un souci avec un notaire, une question posée par un client, une question juridique, n'importe quelle question,
l'animation est là pour y répondre.
Et vous avez une seule et unique porte d'entrée, c'est une adresse e-mail.
Et ça, c'est assez important, je vais vous l'écrire ici, d'ailleurs je vais vous le mettre dans un petit fichier Word pour que vous puissiez le voir correctement.
c'est animation-à-la-lucarne.com
animation-à-la-lucarne.com
c'est la porte d'entrée centrale de toutes vos questions.
Quelle que soit la question.
Ce qui est important, c'est que vous n'avez jamais chez nous
à vous demander à qui vous devez vous adresser selon le type de question.
J'ai une question juridique, est-ce que je dois m'adresser au service juridique ?
J'ai un problème de facture, c'est de la compta, je dois m'adresser au comptable.
J'ai un problème commercial, à qui dois-je m'adresser ?
Animation.com, c'est la porte d'entrée de toutes vos questions.
Après, c'est eux qui vont se charger de rediriger votre question vers la bonne personne,
vers un juriste, vers un comptable, vers un informaticien, vers je ne sais pas qui.
Et ils vous répondront.
Ça veut dire qu'en fait, vous, vous n'avez jamais à vous demander à qui vous adresser.
Est-ce que quelqu'un va vous répondre ? Est-ce que cette personne est en vacances ?
Est-ce qu'elle est disponible ? Est-ce qu'elle est surchargée ?
Non.
Vous vous adressez toujours au même endroit et vous êtes sûr d'avoir une réponse à cet endroit-là.
Alors, cette adresse animation, je zoome un petit peu pour que vous voyez bien,
animation-alalucard.com, c'est une adresse qui est disponible tout le temps.
Bien sûr, ils ne vont pas vous répondre le dimanche matin à 8h.
Pas forcément, bien sûr, mais vous pouvez leur écrire la nuit, le week-end, etc.
Et dès qu'il y a quelqu'un qui est disponible pour prendre votre question,
Elle la prend en charge.
Alors, cette adresse animation, elle vous est réservée à vous.
Ça veut dire quoi, réservée à vous ?
Ça veut dire que cette adresse n'est utilisable que et uniquement par les conseillers du réseau.
Personne d'autre n'a accès à cette adresse.
Personne.
Ce n'est pas une adresse ni pour les notaires, ni pour les diagnostiqueurs, ni pour les clients, ni pour je ne sais pas quoi.
Vos clients, ils s'adressent à vous.
Ils ne s'adressent jamais à nous.
Jamais, jamais, jamais.
C'est vous qui êtes le contact numéro un de vos clients.
Nous, nous ne sommes jamais en contact avec vos clients.
Nous ne sommes pas en contact avec vos notaires, vos diagnostiqueurs, etc.
Ça, c'est votre travail à vous.
Cette adresse animation, elle est donc réservée à vous.
Ça veut dire quoi ?
Ça veut dire que si jamais quelqu'un écrivait sur cette adresse, on ne lui répondrait pas.
On ne lui répondrait pas parce que, de toute manière, nous ne recevrions même pas ce message.
On ne le recevrait même pas parce que ne peuvent arriver sur l'adresse animation.com que les e-mails émis par un membre de la société.
Il y a à l'entrée de cette adresse mail, ici, un filtre, une espèce de porte d'entrée.
« Si votre adresse e-mail d'expédition est une adresse professionnelle à lalucarne.com,
à ce moment-là, votre message passe.
Si ce n'est pas une adresse à lalucarne.com, votre message ne passe pas. »
Ça veut dire que si c'est un notaire, un diagnostiqueur, je ne sais pas qui,
le message ne passera pas.
Ça veut donc dire que vous devez communiquer avec nos services,
avec votre adresse e-mail professionnelle et jamais avec votre adresse e-mail personnelle.
personnel. Jamais. Sinon,
votre adresse e-mail personnelle ne sera pas reconnue
par le système et l'e-mail ne passera
pas. Ça, c'est très important, en fait,
parce que nous devons garantir
une disponibilité maximale sur cette adresse.
Ça veut dire qu'il ne faut pas que
cette boîte mail soit inondée de messages qui viennent
de l'extérieur. C'est un
service, l'animation,
qui n'est là que pour vous
et uniquement pour vous
pour répondre à vos questions.
Ils ne sont pas là pour faire autre chose avec
des notaires, avec je ne sais pas qui.
c'est pour vous et uniquement pour vous.
Donc,
vous ne pouvez leur écrire que depuis
votre adresse e-mail professionnelle.
Ça veut dire
également que
vous ne devez jamais communiquer cette adresse à quelqu'un
d'autre. Ne dites jamais à un notaire
« Tiens, j'ai besoin de tel document, merci
de l'envoyer à l'adresse animation
arrobase à la lucarne.com ». Non.
Le notaire, si vous avez besoin d'un document, il vous l'envoie
à vous et ensuite
vous nous le transférez.
C'est vous qui nous faites suivre ce document par la suite.
Ce document, nous ne l'accepterons et nous ne le recevrons que s'il vient de vous et de personne d'autre.
Ça veut dire également que vous ne devez jamais mettre cette adresse animation.com dans un message destiné à quelqu'un d'autre.
Vous pourriez mettre l'animation en copie, par exemple, d'un message envoyé à un client.
Ne faites pas ça.
Vous pourriez également envoyer un email à l'animation en mettant le client en copie.
Ne faites jamais ça.
Pourquoi ? Parce que sinon, le client, il va répondre, il va nous répondre à nous et ça ne passera pas.
Donc, vous devez bien comprendre que cette adresse, elle doit rester entre les conseillers et le siège
parce que sinon, tout simplement, c'est pour éviter que ce soit le bazar.
C'est aussi simple que ça.
Un client, un notaire, un diagnostiqueur, n'importe qui, il doit s'adresser à vous et uniquement à vous.
Nous ne sommes pas là pour court-circuiter vos messages.
Après, vous pouvez nous les transférer si vous avez une question, si vous avez besoin de quoi que ce soit.
Il ne faut absolument pas hésiter, bien sûr.
Mais cette adresse, elle reste entre nous et elle ne va chez personne d'autre.
C'est vraiment très, très, très important.
Également, je parlais de votre adresse e-mail professionnelle.
Vous devez garder en tête que seule votre adresse e-mail professionnelle doit être utilisée dans le cadre de votre activité professionnelle.
Ça, c'est pour des questions d'assurance. Notre assurance ne couvre pas si jamais vous utilisez votre adresse e-mail personnelle lors de votre activité.
C'est-à-dire que s'il y a un souci avec un client, un litige, et ça peut tout à fait arriver, ou avec un notaire ou je ne sais pas qui, et que vous avez communiqué avec votre adresse e-mail personnelle,
eh bien, cette communication, notre assurance considérera qu'elle n'est pas couverte par la garantie de la société.
Ça, c'est pour des raisons purement juridiques, tout simplement.
Ça veut dire que dans le cadre de votre activité professionnelle chez nous,
toutes vos communications doivent passer par votre adresse e-mail professionnelle.
Alors vous me direz, c'est du bon sens, c'est une évidence, parce que sinon ça ne fait pas pro.
On dirait qu'on est des amateurs si on communique avec une adresse Yahoo, Hotmail ou Gmail.
Oui, bien sûr, mais au-delà du fait que ça vous donne un aspect plus professionnel,
tout simplement une question juridique d'assurance.
Pour que l'assurance nous couvre, il faut bel et bien que vous parliez au nom de la société et pas en votre nom propre, sinon l'assurance dira, écoutez, ce n'est pas la société à la lucarne qui a parlé dans ce message, c'est un personnel, un particulier.
Bon ça c'est pas très compliqué
Vous me direz
C'est quelque chose de relativement simple
Alors
Ensuite
Là on est en train de voir plein de règles de démarrage
Vous allez voir que tout ça
Ça paraît un peu rébarbatif maintenant
Mais ça a son importance
En tout cas une fois qu'on aura vu tout ça
Vous verrez que c'est beaucoup plus simple
Autre petite règle assez importante
Vous aurez très régulièrement
Un certain nombre de documents à nous envoyer
Et vous nous en enverrez
plein par e-mail, justement, à animation-alalucarne.com.
Vous nous enverrez beaucoup de documents, c'est normal,
parce que pour la constitution des dossiers,
vous nous enverrez des attestations de vente,
vous nous enverrez des DPE, vous nous enverrez des taxes foncières,
et regardez, je vais vous en montrer quelques exemples.
Par exemple, ici, on a Julien, qui est dans le Pas-de-Calais,
qui vient de faire une vente, et il nous envoie l'attestation de vente.
L'attestation de vente, en fait, c'est l'attestation,
Le certificat émis par le notaire, alors là vous voyez que c'est une attestation qui a été faite le 27 février 2026, c'est un document par lequel le notaire atteste qu'une vente a bel et bien eu lieu tel jour.
C'est très important juridiquement. Cette attestation est indispensable dans tout dossier pour pouvoir le clôturer.
Donc, Julien, qui vient de terminer cette vente, nous envoie l'attestation.
C'est tout à fait normal, c'est tout à fait logique.
Voici un autre document, un compromis.
Un compromis, alors on verra par la suite ce que c'est exactement qu'un compromis.
Un compromis, qu'on appelle aussi promesse de vente, c'est un document,
ce n'est pas encore la vente, ce n'est pas l'acte de vente.
C'est un acte juridique qui est signé entre le vendeur ou les vendeurs.
Là, nous voyons qu'il y a deux vendeurs, trois vendeurs. Là, on a trois vendeurs. Entre les vendeurs et les acquéreurs, et là, on a deux acquéreurs, Stanislas Kalpagian et Alexandra Pichiotta, c'est un document dans lequel vendeurs et acquéreurs se disent, on se met d'accord pour la vente, il y a encore un petit travail juridique à faire, ça va prendre trois mois, mais on se met d'accord dès maintenant.
On se promet de vendre et d'acheter. Ce document, il faudra nous l'envoyer, bien entendu, dès sa signature. Celui-là, on voit qu'il a été signé le 27 février, lui aussi.
Vous nous enverrez également très régulièrement des diagnostics techniques. C'est ça, les diagnostics techniques. On en reparlera.
Les diagnostics techniques, c'est tout un dossier, avec notamment le diagnostic de performance énergétique, qui est indispensable, que vous connaissez tous.
On en entend parler partout. On verra dans une prochaine vidéo exactement ce que c'est, à quoi ça sert, comment ça marche. Donc, vous nous enverrez des diagnostics, vous nous enverrez des DPE seuls également, les voici. Vous nous enverrez des taxes foncières. Voici une taxe foncière. Très important. On n'a pas le droit de mettre en vente un produit si nous n'avons pas la copie de la taxe foncière de l'année précédente. En voici une autre taxe foncière.
Vous nous enverrez toutes sortes de documents
Ces documents doivent toujours être
Premièrement
Alors vous les envoyez à
Animation.com
Ces documents doivent être
Premièrement scannés
Ça veut dire
Pas photographiés
C'est très important
Deuxièmement
Au format
PDF
F. Aucun autre format.
Pourquoi ? Parce que tous ces documents que vous nous envoyez,
ils nous servent, nous, à constituer des dossiers,
des dossiers qui doivent faire foi juridiquement.
Donc, il faut qu'ils soient de bonne qualité.
Il faut que ce soit de bons documents, de bonne qualité,
qu'on puisse correctement lire, étudier et archiver.
Regardez, je vais vous donner quelques exemples de documents
que nous ne pouvons pas accepter.
Alors ça, c'est le bon document,
pardon, excusez-moi,
ça c'est le bon document
qu'on accepte.
Celui-là aussi,
ah bah attendez,
ça c'est que des bons documents,
je ne sais pas pourquoi
je vous montre ça comme...
Voilà.
Typiquement, ça, on ne peut pas.
Ça, c'est un certificat de numérotage.
Alors, certificat de numérotage,
c'est un document
qui est transmis par la mairie
lorsqu'il y a un changement d'adresse
dans une rue.
les numéros dans la rue changent
donc vous voyez ça c'est quelque chose qui a été photographié
on le voit bien et qui a été transformé
derrière, vous voyez que c'est très difficilement
lisible, il y a beaucoup de choses
qu'on n'arrive pas à voir, ça on ne peut pas
le conserver
ça non plus
ça c'est quelque chose qui a été aussi photographié
et transformé
en
PDF
ça on ne peut pas le lire
Si je zoom, j'ai beaucoup de mal à lire les informations. Ce n'est pas quelque chose qui est acceptable dans le cadre d'un dossier juridique. Ça non plus. Ça, c'est une autre taxe foncière. Ça, c'est illisible. C'est une photographie qui a été prise, qui a été transformée. On ne peut pas travailler avec ça. Ça non plus. Ça, c'est un autre exemple.
Par contre, ça, c'est parfait.
Ça, c'est impeccable.
Ça, c'est nickel.
Alors après, que ce soit en noir et blanc ou en couleur, on s'en moque, tant que c'est parfaitement lisible.
Regardez les exemples que je vous montrais ici.
Ça, le voici.
Ça, c'est en noir et blanc.
C'est bien scanné.
Tout est parfaitement lisible.
Même si c'est en noir et blanc, on s'en moque.
Le document est complet.
Il est bien scanné.
Il est au format PDF.
Celui-ci aussi, il a été scanné.
Alors, vous me direz, oh, mais il n'a pas été scanné tout droit, tout droit.
On voit qu'il a été mis un peu de travers dans le scanner.
Ce n'est pas grave.
Ce n'est pas grave, tout est bien lisible.
Tout est parfait.
Celui-ci, on pourrait dire, il est encore plus beau.
Il est en couleur, il est scanné parfaitement droit.
D'accord.
Mais celui-ci, même s'il est scanné un petit peu de travers et en noir et blanc, ça ne nous pose aucun problème.
Ça, par contre, ce n'est pas bon.
Ça, ce n'est pas bon.
OK ?
Tous les documents que vous nous envoyez,
ils doivent être premièrement scannés.
Deuxièmement, comme je vous le disais il y a un instant,
je l'ai écrit ici, au format PDF.
C'est très, très, très important.
Et vous verrez, vous nous en verrez de très, très, très, très nombreux documents par la suite.
Ces documents, d'ailleurs, une fois que vous nous les avez envoyés,
vous constaterez dans votre églantine,
je vais vous montrer ça tout de suite,
Vous constaterez dans votre églantine que tous ces documents, une fois que vous nous les avez envoyés,
vous n'avez pas besoin de les garder puisque nous, nous les archivons pour vous.
Je vais vous montrer ça tout de suite sur un dossier.
Alors là, vous ne voyez pas, c'est sur un autre écran, mais je vais vous montrer ça dans un petit instant, dans une petite seconde.
Ça va arriver jusque vous.
Alors vous voyez ici, c'est un dossier.
Nous sommes à Saint-Paul-sur-Terre-Noise.
C'est dans le Pas-de-Calais pour ceux d'entre vous qui sont dans d'autres régions.
Donc, ces documents à Saint-Paul-sur-Terre-Noise, ils sont ici, documents administratifs. Vous les voyez là ? Documents administratifs.
A chaque fois que vous nous envoyez des documents à l'adresse animation.com, nous les archivons ici dans la fiche du mandat correspondant.
On va voir ce que c'est qu'un mandat dans quelques instants. On les archive ici. Donc, vous voyez ici, il y a la taxe foncière qui nous a été envoyée par Julien. Et vous voyez qu'elle est bien scannée et pas photographiée. Et petit 2, au format PDF.
Nous retrouvons également un autre document envoyé par Julien, le DPE, scanné au format PDF
Et puis les autres éventuels documents qu'on pourrait avoir sur n'importe quel dossier
Je vais en sortir un autre, ici nous allons à Saint-Emilion en Gironde
Et voici toutes sortes de documents
Alors ça, l'agent, comment s'appelle l'agent ? Dominique, Dominique Bainbert
Voici les diagnostics qu'il nous a envoyés
le dossier de diagnostic
scanné au format PDF.
Voici le cabis de la société.
Le cabis de la société,
c'est la pièce d'identité d'une société.
On va dire ça comme ça.
Voici le cabis de la société
parce que probablement,
le vendeur est une société.
Et je vois ici, oui,
c'est une entreprise
qui est située à Saint-Sulpice de Falerins.
Voici tous les documents.
Ils sont archivés là.
Ça veut dire que
quand vous nous envoyez ces documents
scannés au format PDF,
J'insiste, vous n'avez plus besoin de les garder. Vous pouvez les supprimer de votre ordinateur, de votre boîte mail. Nous les archivons pour vous dans la fiche du produit, de la maison à vendre, du mandat correspondant. Donc vous n'avez pas à vous embêter à les conserver. On s'en occupe pour vous. Ça vous évite d'ailleurs à vous mettre en conformité avec le RGPD.
Le RGPD, c'est la réglementation européenne
concernant la protection des données et de la vie privée.
On y reviendra au cours d'autres visioconférences.
C'est un peu contraignant, c'est un peu casse-pied.
Donc, pour ne pas avoir à vous embêter avec le RGPD,
ne conservez pas les documents.
Vous nous les envoyez et vous les supprimez derrière.
Nous, nous sommes conformes au règlement européen RGPD.
Donc, ne vous embêtez pas avec ça.
Ça vous met à l'abri d'une tracasserie inutile.
Donc, ces documents que vous nous envoyez, nous les archivons.
Vous n'avez pas absolument besoin de les conserver.
D'accord ?
Alors, petite liste des documents maintenant à nous envoyer à l'animation arrobase à la lucarne.com.
Vous pouvez également scanner au format PDF si vous ne l'avez pas déjà fait,
puisque certains de vos dossiers à vous ne sont pas forcément complets encore pour l'instant.
Nous devons avoir les documents suivants vous concernant.
Normalement, vous nous en avez déjà envoyé la majorité, peut-être pas tous.
Voici la liste exhaustive des documents que vous devez nous faire parvenir, là, pour démarrer votre activité.
Premièrement, votre extrait d'acte de naissance avec filiation, ou bien copie du livret de famille.
Je vous mets ça ici, extrait d'acte de naissance avec filiation.
Alors un extrait d'acte de naissance, il n'a pas besoin d'être récent
Parfois dans certaines administrations on vous demande un extrait d'acte de naissance délivré il y a moins de 3 mois par la commune de votre naissance
Nous ça n'est pas nécessaire, on n'a absolument pas besoin d'un document particulièrement fraîchement édité
Il nous faut un extrait d'acte de naissance avec filiation ou copie du livret de famille laissant apparaître vos parents.
C'est très important parce qu'en fait, ce document, nous allons devoir le transférer à la CCI, la Chambre de Commerce et d'Industrie,
parce que nous devons faire une demande de carte pour vous, pour chacun des conseillers.
Ça c'est obligatoire dans l'immobilier
Nous devons faire une demande
Enfin dans l'immobilier, dans tous les secteurs
En fait vous êtes agent commercial d'ailleurs
Nous devons faire une demande de carte
Qu'on appelle une carte professionnelle
Son vrai nom c'est attestation d'habilitation de collaborateur
Dans le dossier que nous devons faire avec la CCI
C'est nous qui faisons ça
Nous devons mettre un extrait d'acte de naissance
C'est la loi tout simplement
Donc il faudra nous transférer un extrait d'acte de naissance
Scanné au format PDF
Deuxièmement, il nous faut une photo professionnelle.
Une photo professionnelle, je vais vous montrer d'ailleurs des petits exemples.
Photo professionnelle, alors hop, je vais faire ça sur un autre écran.
C'est une photo, je vais vous montrer ce qu'il faut faire et ce qu'il ne faut pas faire sur la photo professionnelle.
Une photo professionnelle, en voici un exemple parfait.
et je vais vous montrer un contre-exemple
qu'il faut, voilà, ça il ne faut pas faire.
Je l'ai perdu.
J'avais il y a un instant le contre-exemple.
Voilà, j'avais ici ça, il ne faut pas.
Je vais vous en montrer deux, trois exemples
en vous montrant ce qu'il faut faire
et en vous montrant ce qu'il ne faut surtout pas faire.
Celle-là, elle n'est pas mal aussi.
Je viens d'en rater une, elle n'est pas mal.
Voilà.
Alors, la photo professionnelle.
exemple de ce qu'il faut faire
c'est ça
c'est parfait, c'est un vrai agent
c'est un vrai agent
que nous venons de recruter d'ailleurs
qui est sur l'île de la Réunion, qui s'appelle Violine
ça c'est une photo qui est parfaite
pourquoi ?
photo de face
mais voyez que les épaules sont un tout petit peu
décalées de côté
pour donner un peu de profondeur
elle est bien éclairée, son visage est
parfaitement éclairé, alors vous ne le voyez
peut-être pas très très bien à vous sur la visioconférence
parce que ça traverse les tuyaux
d'internet, mais elle est effectivement
parfaitement éclairée.
Elle est souriante.
On voit bien son visage.
Et elle porte une veste de tailleur
professionnelle. C'est une photo
parfaite pour vous représenter
professionnellement.
Ça, ça va moins bien.
Pourquoi ?
Pas de sourire.
Ça fait un peu photomaton.
Je pense que c'est une photo d'identité qui a été envoyée.
Pas de sourire, ça fait un peu photomaton, la lumière et la couleur ne sont pas belles, ça ce n'est pas avenant, ce n'est pas professionnel, ça non plus.
Là on dirait une photo à votre entrée en prison, c'est évident, deux faces, pas de sourire, c'est une photo d'identité.
Ça c'est pas mal, là encore elle est plus lumineuse en vrai que vous ne la voyez sur la visioconférence.
De face
Souriant
Une veste de costume
Un petit peu décalé là aussi
Une belle luminosité
Cette photo elle est très bien
Et puis je pourrais vous
Alors ça c'est pas une bonne idée du tout
C'est à dire une photo
Qui a été redécoupée sur une autre photo
On voit un fond
On voit une fenêtre
Je sais pas quoi
C'est pas une bonne idée du tout
Ça
C'est pas mal
C'est pas mal du tout
Souriant
Une belle lumière
C'est pas mal du tout
Donc vous voyez il y a plein d'exemples
De ce qu'il ne faut surtout pas faire
Et d'autres exemples
Ça c'est pas une bonne idée typiquement
Le selfie pris dans une voiture
Très très mauvaise idée
Très très très très très mauvaise idée
Alors
Je vais vous montrer un exemple
Voilà ça aussi
Pour une super idée
Vous comprenez, il n'y a pas
On ne sourit pas, ça c'est des photos matant
Je vais vous montrer
Ici, un agent qui vient de
Je mets n'importe quoi
Voilà
Qui vient de changer sa photo
Qui nous envoie cette photo-là
Elle est très bien cette photo
Elle est très bien, il est souriant, etc
La cravate
C'est très bien la cravate
Mais ce n'est pas obligatoire pour les hommes
Ce n'est pas obligatoire
ne vous dites pas absolument
vous devez être en costume cravate
c'est très bien si vous le faites
mais c'est pas obligatoire
par contre une chemise, une veste
c'est bien
et voyez cette photo
il est souriant, il y a une belle lumière
il a mis une veste, une cravate
il est très pro
alors attention
cet agent que vous avez sous les yeux
c'est un agent qui travaille dans un secteur
avec des très gros produits, très cher
des produits à plusieurs millions d'euros etc
donc effectivement
on peut imaginer que le costume et la cravate
soient un peu plus importants dans son secteur
alors je ne sais pas si vous connaissez, il travaille
dans les Yvelines, à Saint-Germain-en-Laye
le Vésiné, Maison Lafitte
des secteurs très chers
très bourgeois
avec des clients assez
peut-être un petit peu plus
élevés, des avocats, des chefs
d'entreprise, des stars du football etc
donc peut-être qu'il doit faire
un petit peu plus attention. Pour la majorité d'entre
vous, si vous n'êtes pas dans un secteur
particulièrement cher et exigeant,
une veste, mais pas
forcément de cravate. Par contre, vous voyez, tout le reste
est nickel. Il est souriant, il regarde droit
dans l'objectif, il est très professionnel,
c'est une
excellente, excellente, excellente
photo. Donc,
ça c'est un très
bon exemple, mais vous n'êtes pas obligé d'aller aussi
loin. Par contre, vous comprenez bien que ça, c'est pas
un bon exemple.
Ça, c'est pas un bon exemple.
Ok ? Cette photo, il nous la faut. C'est indispensable. On est obligé de la mettre dans différents outils. Après, ce sera à vous de voir si vous la diffusez, si vous ne la diffusez pas.
Ensuite, il faudra nous envoyer votre RCP. Votre RCP, c'est-à-dire votre assurance professionnelle.
excusez-moi, votre assurance professionnelle
si vous avez
besoin d'aide pour qu'on vous indique
dans quel type de compagnie aller, dans quel type de
contrat demander, demandez à l'animation
ils vous renseigneront, c'est une obligation
légale et votre assurance RCP il faudra
nous la renvoyer chaque année
chaque année, cette assurance RCP
professionnelle, elle devra comporter un certain
nombre de mentions légales aussi
mais là l'animation vous guidera, quand vous l'aurez
envoyé à l'animation
L'animation vous dira
Merci de faire modifier
Comme ci, comme ci, comme ça
Parce que ça doit correspondre à un certain nombre de choses
Autre document que vous devez nous envoyer
Votre pièce d'identité
En cours de validité
Très important
Passport, carte nationale d'identité
Française ou européenne
Si vous avez une carte d'identité belge, portugaise, allemande
N'importe quoi, ça ne pose pas de problème
Tant qu'elle est en cours de validité
Si vous êtes ressortissant extra-européen, il nous faut votre titre de séjour en cours de validité qui servira de pièce d'identité, bien sûr.
Il nous faudra également votre RIB professionnel, parce que c'est là-dessus qu'on paiera vos ventes.
On en reparlera au cours d'autres visioconférences.
Le RIB professionnel, ce n'est pas le RIB de votre compte en banque personnel, non.
Il faut un compte dédié à cela, un compte gratuit.
Vous n'êtes pas obligé de prendre un compte payant pour les sociétés, je ne sais pas quoi.
Non, un simple compte gratuit, mais ça doit être un compte qui est dédié à cette activité.
Ça, c'est la loi qui l'impose.
Donc, tous ces documents-là, si nous ne les avons pas encore, ou s'il nous en manque un ou deux,
envoyez-les-nous, on en a absolument besoin pour votre dossier.
C'est indispensable.
Alors, petite question qui a été posée par Eric.
Faudra-t-il aussi envoyer le titre de propriété et les cartes nationales d'identité des propriétaires ?
Oui, absolument.
Il nous les faudra.
C'est un document important, mais comme on va le voir dans un instant pour les mandats,
on va en parler dans peu de temps, là, des mandats.
Tout de suite, d'ailleurs, on va en parler.
Ah non, on va parler du code APE juste avant.
On va parler du code APE.
Il faudra nous envoyer certains documents tout de suite en priorité
et d'autres documents par la suite.
Je vais vous expliquer tout ça.
Juste avant, on va parler du code APE.
Le code APE, très rapidement, qu'est-ce que c'est ?
Le code APE, c'est votre code d'identification professionnelle.
C'est un code qui est délivré par l'INSEE.
Ce code APE, lorsque vous vous y matriculez au greffe du tribunal de commerce,
on fera des visios dédiées à ça, si vous le voulez.
D'ailleurs, si vous le voulez, je dis, n'hésitez jamais à envoyer à l'animation
des idées de visioconférences dont vous auriez besoin
ou envie, ça il ne faut pas hésiter
du tout, tiens j'ai pensé, j'ai tel besoin
je ne sais pas comment ça marche, est-ce qu'on peut en parler
et on en parlera au cours de
visio parce que il y a
tous les jeudis
ça je vais vous le mettre ici, c'est quelque chose que normalement
j'allais aborder plus tard
mais puisque j'y pense maintenant que j'en parle avec le code
APE, visio
un jeudi sur deux
à 18h
Enfin, on va mettre de 18h à 20h.
Un jeudi sur deux, et d'ailleurs c'est dans deux jours, là, trois jours, c'est cette semaine, c'est ce jeudi.
Un jeudi sur deux, la visio de 18h à 20h.
Cette visio, vous en trouvez le code de connexion, ici, directement, dans votre églantine.
vous trouvez toujours
la prochaine visio question réponse se déroulera
alors là il faut qu'on mette à jour le jeudi 19 février
ça va changer je pense ce soir
et il y aura écrit le jeudi
le jeudi
5 mars
il y aura écrit le jeudi 5 mars
alors ce sera non pas à 9h ici
c'était celle d'il y a 2 semaines mais maintenant
ça va repasser à 18h et vous aurez le lien de connexion
vous cliquerez ici directement pour vous inscrire
ces visios elles sont importantes
alors elles ne sont pas obligatoires
elles ne sont pas obligatoires mais elles sont importantes
parce que ce sont des visios au cours desquelles on aborde plein de questions
qui ont été posées par les agents.
Parce que tous les conseillers du réseau posent plein de questions à l'animation.
Des questions simples, des questions plus complexes
et des questions qui parfois ouvrent d'autres questions.
Et c'est ça qu'on aborde au cours de ces visios.
On parle des choses qui ont été abordées par les agents
et dont on se dit, tiens, ça, il serait utile d'en parler
parce que c'est une question un peu complexe qui intéresse à peu près tout le monde.
Et c'est également au cours de ces visios que nous parlons des choses que vous nous avez demandé d'aborder.
Il y a très régulièrement des conseillers qui disent
« Tiens, pour la prochaine visio du jeudi, pourrait-on parler de... »
Alors, je vous dis une bêtise, « du certificat d'assainissement ? »
Parce que je ne suis pas très au point, est-ce qu'on peut en parler ?
Est-ce qu'on peut parler de la différence entre les différentes superficies ?
La superficie boutin, la superficie habitable, la superficie caresse,
je m'y perds un peu, la superficie au sol, sur plan, etc.
Peut-on refaire un point sur les superficies ?
Parce que je m'y perds un peu.
Pas de problème, on fait un point sur les superficies.
Et on aborde au cours de ces visios, un jeudi sur deux,
énormément de points, énormément de choses.
Ces visios sont très intéressantes, elles sont importantes,
et bien entendu, elles sont interactives.
Vous y participez, vous posez des questions, on active les micros des uns et des autres pour pouvoir rebondir dessus.
Donc, je vous conseille vivement de venir.
Alors, ne venez pas à chaque visio, mais venez une fois de temps en temps.
Alors, il y a des agents qui viennent à chaque visio parce qu'ils disent, moi, je ne vais en rater aucune.
On y apprend beaucoup de choses.
La plupart des agents viennent une fois de temps en temps.
Ils ne peuvent pas venir à chaque fois parce qu'ils ont aussi une vie à côté quand même.
Mais essayez de venir une fois de temps en temps pour vous tenir au courant.
Et toutes les visios sont enregistrées.
Je vais vous montrer ça tout de suite.
Toutes les visios sont enregistrées, celle que nous sommes en train de faire en ce moment même aussi est enregistrée,
ça vous permettra de récupérer l'enregistrement si vous le souhaitez, éventuellement par la suite pour revenir sur un point,
si vous avez raté, si vous êtes arrivé en retard par exemple, si vous avez raté un point.
Dans votre églantine, vous avez ici quelque chose de très intéressant que je vous montre,
ça s'appelle la base de connaissances, vous cliquez ici sur base de connaissances.
Vous arrivez ici. Cette base de connaissances vous permet de poser des questions. Par exemple, quand faut-il envoyer la taxe foncière ?
Vous posez une question au système, vous appuyez sur Enter, ça va chercher, et ça va chercher dans les différentes visios dans lesquelles nous avons parlé des taxes foncières.
Et vous voyez ici, ça vous sort par exemple, hop, une visio, la visio question-réponse du 2 octobre 2025, et si vous lisiez cette visio, ça vous mène exactement à l'endroit où on parle de l'envoi des taxes foncières.
La mise à jour des TAC.
Donc, vous pouvez poser plein de questions ici.
Toutes les questions possibles et imaginables.
Je ne sais pas, qu'est-ce qu'on pourrait avoir comme question ?
Quelle est l'évolution des DPE en 2026 ?
Et là, ça va chercher et vous ressortir d'autres visioconférences
au cours desquelles nous avons parlé
de l'évolution des DPE en
2026. Vous savez que les DPE, enfin vous ne le savez pas forcément
mais ça évolue tout le temps, ça n'arrête pas.
Dernière évolution des DPE en 2026,
voici l'explication. Et vous avez également
ici un petit bouton, si vous cliquez là en haut à gauche
sur toutes les vidéos,
et bien vous retrouvez
toutes
les visioconférences
précédentes. Voyez, celle du
20 février 2026, elle est là.
Et ainsi de suite, et vous descendez, il y a
plein de visio qui vous attendent.
Sur plein de choses
Et vous retrouverez d'ailleurs la visio
Qu'on est en train de faire là aujourd'hui
Vous allez la retrouver ici
Dans quelques jours
Ça veut dire que vous avez toujours accès
A toutes les visios
Par contre si vous les regardez comme ça en replay
Vous ne pouvez pas participer
Vous ne pouvez pas poser de questions
C'est évident
Donc ça c'est à votre disposition en permanence
Et vous allez voir que c'est un outil qui est très pratique
Très utile pour le suivi de plein de choses
Donc ça c'est les visios 1 jeudi sur 2 de 18h à 20h.
Je vais vous parler moi du code APE.
Le code APE, c'est le code de votre activité.
Quand vous y matriculez au registre du commerce, quand vous créez une société ou que vous êtes indépendant, vous êtes avocat, vous êtes architecte, vous êtes agent commercial, vous êtes artisan, vous êtes boulanger, vous avez toujours un code APE.
Un code APE, c'est le code qui vous est attribué par l'INSEE pour définir votre activité.
Un boulanger a un code APE qui lui est propre
Un avocat a un code APE qui lui est propre
Un agent immobilier a un code APE qui lui est propre
Nous, la lucarne de l'immobilier, nous sommes agents immobiliers
Nous avons donc le code APE des agents immobiliers
Qui est le 6831Z1
Vous, en tant qu'agent commercial
Vous devez avoir le code APE 4619B
Alors vous pouvez dire, mais on n'est pas une agence immobilière ?
Si la Lucarne est une agence immobilière, elle doit avoir ce code APE là.
Vous, vous êtes agent commercial dans une agence immobilière.
Vous allez dire, on chipote un peu quand même.
Oui, la loi c'est comme ça.
La loi ça chipote beaucoup.
Donc vous, vous devez avoir le code 4619B.
Si vous n'avez pas le code 4619B qui vous est attribué,
une fois que vous êtes immatriculé,
vous nous le dites et on vous dira comment le faire changer.
Ce n'est pas compliqué.
Ce n'est pas compliqué du tout.
C'est une procédure qui se fait directement sur Internet.
On vous expliquera comment on fait ça.
Parce qu'une fois que vous serez immatriculé, il faudra nous envoyer également votre CABIS.
Je vous l'ai montré tout à l'heure, le CABIS, c'est la fiche d'identité d'une société.
Votre CABIS, c'est-à-dire votre certificat d'immatriculation.
Et c'est à la suite de ce CABIS certificat d'immatriculation que vous obtiendrez votre code APE, tout simplement.
Mais ça, vous ne l'avez pas tout de suite, le CABIS.
Vous allez nous l'envoyer quand vous serez immatriculé
dans, je ne sais pas, 2, 3, 4, 5 jours.
Pas de questions particulières sur tout ça ?
Vous n'hésitez pas.
Posez des questions, vous intervenez,
vous n'hésitez pas à me contredire,
vous dites n'importe quoi.
N'hésitez jamais, jamais, jamais,
le module de chat et de questions-réponses,
il est là pour ça.
D'accord ?
Alors maintenant, on va parler, si vous le voulez bien, des mandats.
On va faire une petite introduction sur les mandats.
assez rapide, et on reparlera par la suite dans d'autres visions conférences
de manière beaucoup plus précise et beaucoup plus pointue des mandats.
Un mandat, qu'est-ce que c'est ?
Certains d'entre vous travaillent déjà dans l'immobilier,
d'autres découvrent complètement l'immobilier.
Ne vous inquiétez pas, on va s'adapter.
Là, on va faire une première introduction rapide,
et pour ceux d'entre vous qui ne connaissent pas du tout les mandats,
on fera des explications plus détaillées.
De toute manière, vous n'hésitez jamais à interroger l'animation.
Et n'oubliez pas une chose.
autres. Une question mérite une réponse. Donc, vous pouvez poser tout et n'importe quoi à l'animation
sans jamais hésiter. Alors, un mandat de vente, qu'est-ce que c'est ? Parce qu'en fait, vous verrez
que nous, on parle toujours de mandat. Vous, vous avez une maison à vendre ? Vous avez un appartement
à vendre ? Vous avez un terrain ? Nous, on appelle ça un mandat. Pourquoi ? Parce que la loi au guet,
Alors, je vais effacer tout ce qu'on a mis ici. Ça va nous faire prendre un petit peu de place. Pouf ! La loi Auguet, c'est la loi du 2 janvier 1970. C'est la loi qui est à la base de toute la législation concernant les agences immobilières et les ventes immobilières.
A chaque fois qu'on vend une maison ou un appartement en France, à titre professionnel, on est soumis à la loi Auguet. C'est la loi qui réglemente l'activité des agents immobiliers. Cette loi Auguet qui date de 1970 a subi beaucoup de modifications depuis, des modifications plus ou moins importantes.
La loi Allure a été une modification importante, notamment, mais ce n'est pas la seule, mais c'est la plus connue qui a été faite depuis. La loi SRU avait fait pas mal de modifications aussi, mais la loi Allure, c'est peut-être celle qui a le plus profondément modifié la loi Auguet dans ces dernières années. Mais il y en a eu plein.
La loi Auguet impose une règle impérative à tous les agents immobiliers
Quand ils veulent vendre une maison, un appartement, un terrain, un bien immobilier
Ils doivent, avant toute action commerciale, obtenir la mission de vendre cette maison par le ou les vendeurs
C'est impératif. Un agent immobilier n'a pas le droit de commercialiser une maison. Il n'a même pas le droit d'en parler à quelqu'un tant qu'il n'en a pas reçu la mission officielle par la signature d'un contrat entre les vendeurs ou le vendeur et l'agent immobilier.
Ce mandat, le voici
On appelle ça un mandat parce que juridiquement
Un contrat dans lequel une personne confie une mission à une autre personne
Juridiquement, ça s'appelle un mandat
Lorsque je vous confie la mission de me représenter à l'Assemblée Générale du club de football d'à côté
Parce que je ne peux pas venir
Je vous donne un mandat
C'est comme ça qu'on appelle ça juridiquement
Voici un mandat
Le mandat, vous voyez qu'il fait deux pages
En dessous, c'est des certificats de signature électronique. Un mandat, c'est un contrat. Je vais zoomer un peu. C'est un contrat par lequel un vendeur, ici c'est M. Emmanuel Roturo, ou des vendeurs, parce qu'il peut y en avoir 2, 3, 4, 5, 10, 20, 30, confie la mission de vendre une maison, un appartement.
Ici c'est une maison à Beaulieu-sur-Layon dans le 49. Confie la mission à un agent immobilier à la lucarne de l'immobilier par la voix de son représentant Annabelle Olive qui est ici, qui est notre conseillère locale. Confie la mission de vendre cette maison.
Je dis un vendeur ou des vendeurs, et c'est très très très important. Pourquoi ? Parce que lorsque vous avez deux vendeurs, trois vendeurs, quatre vendeurs, ils doivent tous signer ce contrat. C'est très très très important.
Si vous avez une maison qui est possédée par cinq personnes et qu'il n'y en a que trois qui vous donnent la mission officielle de commercialiser le bien, vous n'avez pas le droit de le commercialiser.
Vous devez impérativement obtenir la signature de tous les vendeurs.
Je vous donne d'autres exemples. Ici, nous avons deux vendeurs.
Jean-Marie Delis et Marie-Christine
Deshards. Alors, très
important, ici vous voyez que
le monsieur s'appelle Jean-Marie
Delis, ou Delis, je ne sais pas comment
on prononce.
Habite avec lui et
vend Marie-Christine Deshards, mais on voit qu'elle
a son adresse e-mail Marie-Christine Delis
parce qu'ils sont probablement mariés.
Pourquoi est-ce qu'ici il n'y a pas écrit Marie-Christine
Delis ? Parce que nous devons
toujours mettre le nom de jeune
fille des femmes. Toujours !
Ça, c'est très important.
Mettez toujours le nom de jeune fille des femmes.
Est-ce qu'elles sont mariées, pas mariées, divorcées ?
Ça ne nous regarde pas.
Juridiquement, nous devons mettre son nom de jeune fille.
Alors, vous voyez, il n'y a pas écrit Marie-Christine Deshards, épouse d'Élisse.
Non.
Il n'y a pas marqué Marie-Christine Deshards, née Deshards.
Il y a uniquement son nom de jeune fille et rien d'autre que son nom de jeune fille.
De même, il n'y a que son prénom.
Il n'y a pas tous ses prénoms.
Si elle avait 50 prénoms, on ne les mettrait pas tous.
On n'en met qu'un.
Autre mandat que voici, et là on a un seul vendeur, madame Chloé Beaupoil. Ici, on en a deux. Ah non, on en a un seul, je vous dis une bêtise, c'est une société et voici son représentant légal.
Voilà. Ici, nous en avons deux. David Delonnet et Nathalie Delonnet.
D'ailleurs, j'ai l'impression que l'agent s'est trompé et il a mis le nom d'épouse de ce client.
Elle n'aurait pas dû. C'est une erreur. Il faudra lui faire modifier.
Là encore, deux vendeurs.
Alors, vous verrez que dans l'immense majorité des cas, les produits, les maisons, les appartements, les terrains sont vendus par une ou deux personnes. C'est l'immense majorité des cas statistiquement. Les mandats sont vendus par une ou deux personnes, mais parfois trois personnes, parfois quatre personnes, parfois dix personnes, parfois vingt personnes.
Mais c'est rare, ça existe
Ça existe cependant
Je n'ai pas d'exemple là spécifiquement à vous montrer
Mais vous en verrez au cours de votre activité chez nous
Vous verrez des cas dans lesquels on a 5, 6, 7, 8, 9, 10, 20, 30 vendeurs
C'est très rare, bien sûr
L'immense majorité des cas, je dirais 95% des ventes, c'est une ou deux personnes
Après, les 5% restants, c'est 3 personnes, 4 personnes, 5 personnes.
Et puis, au-delà de 5 personnes, vraiment, ça devient rarissime.
Mais ça vous arrivera un jour.
Un jour, vous aurez une vente avec 11 personnes, 12 personnes.
Ça arrive.
On en a de temps en temps.
Il faut dire que nous, on fait beaucoup, beaucoup, beaucoup de mandats.
Donc, il est normal qu'on voit régulièrement passer des mandats avec de nombreux vendeurs.
C'est tout à fait normal.
mais vous, en fait
je vais vous montrer
un exemple
celui-ci
hop là, regardez
je vais vous donner un exemple que je viens d'aller récupérer
dans notre logiciel interne
voici un mandat qui est en cours
de signature, il manque encore un vendeur
vous allez voir, je vais vous montrer tout ça
regardez cet exemple
nous sommes
dans lequel département ?
Ah bah encore Saint-Paul-sur-Terre-Noise. Bon, c'est un hasard. Et voyez ici, on a 9 vendeurs. Guillaume, Nathalie, Marie-Émilie, Grégory, Stéphanie, Mathéo, Claire et Hélène. C'est probablement une succession, bien sûr. 9 vendeurs.
Eh bien, notre agent, Cathy, qui est ici, doit attendre d'avoir la signature de tout le monde. Et regardez d'ailleurs, moi je vais sur le suivi des signatures de mandat, il me manque encore la signature d'Hélène.
Tout le monde a signé, voyez, Guillaume signé, Nathalie signé, Marie signé, Émilie signé, et ainsi de suite.
Il nous manque la signature d'Hélène, qui est là.
Hélène a même pas encore ouvert l'email, parce que c'est de la signature électronique.
On va en parler dans un instant.
Eh bien, tant que nous n'avons pas la signature d'Hélène, nous n'avons pas le droit de commercialiser ce bien.
On doit attendre cette signature.
Alors parfois, il y a un client qui traîne, il n'a pas envie, il dit oui, oui, je l'ai fait, je l'ai fait.
Et puis, en fait, il faut le relancer 50 fois.
Mais ça, ça fait partie de notre métier, bien sûr.
Donc, vous voyez, là, on a 9 vendeurs.
Tant qu'on n'a pas la signature du dernier vendeur,
on ne peut pas commercialiser ce bien.
On n'a pas le choix.
Maintenant, soyons clairs, des mandats avec 9 vendeurs,
vous n'en aurez pas tous les jours.
Ce sera rare.
Vous en aurez un de temps en temps.
Vraiment, de temps en temps.
Il ne faut pas que ça vous inquiète du tout.
Mais ça vous arrivera.
Oups, là, j'ai fait une bêtise.
Ça vous arrivera, bien sûr.
Donc, ce mandat, je vous le disais, il doit premièrement être préalable à toute action commerciale.
Parce que, comme je viens de vous le dire, ce mandat doit être signé par tout le monde avant que je n'ai le droit de faire quoi que ce soit.
Pas de diffusion sur les sites portails, pas de proposition à un client, pas de visite, surtout pas de visite, surtout jamais de visite quand on n'a pas de mandat régulièrement signé.
Alors on peut prendre les photos, on peut faire des maquettes, on peut préparer plein de choses, mais on ne peut pas mettre une action commerciale en œuvre. Donc ce mandat, il est préalable, il doit se signer avant toute action commerciale.
Deuxièmement, je le redis ici, signé par tous les vendeurs.
Parfois, vous avez un vendeur qui vous dit, non, non, mais c'est bon, c'est moi qui m'en occupe, ma femme, elle a confiance en moi, c'est bon, il n'y a pas de problème entre nous.
Oui, il n'y a certainement pas de problème entre vous, monsieur, mais moi, je n'ai pas le droit de commercialiser si je n'ai pas la signature de tout le monde.
Comment je sais si j'ai la signature de tout le monde ?
Eh bien, Eric en a parlé il y a quelques instants dans le chat quand il a posé la question, est-ce qu'il faut qu'on envoie également les types de propriétés ?
Alors Thierry nous dit, je pense que ce sont des frères et sœurs.
La raison, je sais de quoi Thierry parle, Thierry nous parle de, c'est parce que moi je suis hyper habitué à ça.
Thierry dit, ce sont peut-être des frères et sœurs, on parle de celui-là, Nathalie et David Delonnet.
La raison pour laquelle je ne pense pas que ce soit des frères et sœurs
C'est parce qu'ils habitent à la même adresse
S'ils habitent à la même adresse
Qui d'ailleurs correspond à l'adresse du bien
Adresse postale du bien
C'est qu'ils ne sont probablement pas frères et sœurs
Je ne pense pas
Sinon ils auraient des adresses différentes
Parce qu'ici ce n'est pas l'adresse du bien
C'est l'adresse des gens, c'est leur adresse fiscale
On y reviendra un petit peu plus tard
C'est leur adresse de résidence principale
Donc c'est la raison pour laquelle je ne pense pas
que ce sont des frères et sœurs.
Maintenant, je peux me tromper, c'est évident.
Alors, je vous disais,
signez pas tous les vendeurs.
Comment je sais si j'ai bien tous les vendeurs sous les yeux ?
Parce qu'ils ne vont peut-être pas me dire la vérité.
Si ça se trouve, le monsieur va dire
« Non, non, je vends moi-même tout seul.
N'allez pas m'embêter avec ma femme.
Je suis le seul propriétaire. »
Il y a une chose que vous ne devez pas oublier,
c'est que chaque information
que vous collectez dans un mandat ou n'importe quoi,
la loi vous oblige à en garder un justificatif.
C'est-à-dire que le vendeur me dit tout ce dont j'ai besoin,
mais derrière, je dois en garder un justificatif.
Toujours.
Et le justificatif de l'identité de tous les vendeurs,
je le trouve dans deux documents potentiels,
soit le titre de propriété, soit, c'est plus simple, l'attestation de propriété.
On reviendra par la suite sur la différence entre les deux,
mais souvent l'attestation de propriété est plus facile à obtenir que le titre de propriété.
L'attestation de propriété, c'est ce document-là dans lequel vous voyez que j'ai ici une personne, deux personnes, j'ai deux propriétaires.
Parce que cette attestation, elle vient du notaire, elle fait foi juridiquement.
Elle ne peut pas être frauduleuse, sauf si le client a fait un truc bidon et qu'il ne vous l'a pas dit.
Bon, ça, c'est un autre problème.
Un titre de propriété, c'est un document qui est plus complet. Le voici. Ça, c'est un scan du titre de propriété. C'est un titre de propriété un peu ancien, on le voit, mais le scan date de 1998. Mais le scan est de très bonne qualité. Il est parfaitement lisible.
Et ce titre de propriété
Il nous permet
D'avoir
En fait
Les vendeurs
Qui ont vendu il y a quelques années
Et les acquéreurs qui sont aujourd'hui
Les propriétaires
Un titre de propriété
Ça se
Comment dire
Ça se présente toujours sous la même forme
Celui-là n'a pas été synchronisé
Il va s'ouvrir dans quelques instants
Un titre de propriété se présente toujours sous la même forme à peu près, mais il est plus complet, il est plus long.
Il fait une trentaine de pages, on va dire une trentaine de pages environ.
Il fait une trentaine de pages de titre de propriété.
En voici un autre exemple.
Ici, nous savons qu'il y a quelques années, c'est-à-dire en 1999, le 25 juin,
Mme Guylaine Thuriot et Mme Annick Thuriot ont vendu leur maison à Rita Florin.
C'est donc Rita Florin qui est propriétaire aujourd'hui.
Ça, c'est le type de propriété quand Mme Florin a acheté le bien il y a quelques années.
Ça, on en reparlera par la suite.
En voyant ici qu'il n'y a que Rita Florin, je sais que c'est la seule et unique personne qui doit signer mon mandat.
Il n'y en a pas de deuxième, il n'y en a pas de troisième. Alors que dans mon attestation, ici, je vois que j'ai Laetitia Brussolo et Didier Brousse. Je dois donc avoir la signature de deux personnes, Mme Brussolo et M. Brousse.
d'ailleurs
ah non, elle est divorcée
vous voyez qu'elle est mariée, cette dame, mais non
elle est divorcée, donc vous voyez que le notaire
aussi met son nom de jeune fille
le notaire aussi, il met toujours
le nom de jeune fille des femmes
toujours, parce que comme nous
le notaire, il doit mettre leur
leur identité
de naissance, ce qu'on appelle
leur patronyme
donc, c'est grâce au titre de propriété
ou attestation de propriété
que je peux m'assurer du nombre et de l'identité des vendeurs.
Ça, c'est très, très, très important.
Grâce à ce document, je sais que dans mon mandat,
que je vais vous ressortir ici,
je sais que dans mon mandat,
je dois avoir ici une personne ou deux personnes ou huit personnes
et je dois avoir à la fin de mon mandat
une signature ou deux signatures ou trois signatures.
C'est très important ça. Comment je le fais ce mandat ? Là encore, si ça vous semble un petit peu du chinois pour l'instant, soyez tranquille, on va tout revoir étape par étape. Là, on fait une introduction rapide, mais après, on reverra individuellement avec chacun d'entre vous pour vous guider.
Comment je fais ce mandat ?
Ce n'est pas compliqué.
Je vais dans mon églantine et on va faire ça ensemble en quelques instants.
Il y a une question de Thierry ici.
Il peut arriver qu'une des deux personnes ne soit pas motivée à la vente
et dit qu'il attendra une proposition pour prendre sa décision
et ne décidera de signer le mandat qu'à ce moment-là.
Cela arrive et donc il ne faut pas diffuser la commercialisation.
Thierry a tout à fait raison.
Thierry a parfaitement raison.
il arrive que un des vendeurs
soit pas décidé
à vendre ou alors
soit pas d'accord sur le prix aussi
et ça c'est notamment le cas dans les successions
quand vous avez une succession un peu compliquée
avec le petit cousin, le beau frère, le machin etc
il y en a toujours un qui est pas d'accord
il sait pas vraiment s'il veut vendre
ou il est pas d'accord avec le prix
tout le monde est d'accord pour vendre la maison
à 200 000 euros et lui il dit oh bah non ce sera 250
bon
donc il est pas, comme le dit Thierry
il est pas motivé
À la vente, il n'est pas motivé à signer le mandat.
Et puis il dit, on verra, venez avec des propositions,
on en discutera à ce moment-là.
Oui, mais on n'a pas le droit, nous,
de venir avec des propositions si on n'a pas de mandat.
Parce qu'on n'a pas le droit d'aller chercher des propositions
si on n'a pas le mandat.
On n'a pas le droit de faire visiter,
on n'a pas le droit d'en parler à des clients,
on n'a pas le droit d'envoyer des photos,
on n'a pas le droit de passer une annonce.
On n'a pas le droit.
Alors vous me direz, il y a des agents immobiliers qui font ça,
j'ai déjà vu ça.
Oui, il y a des agents immobiliers qui font ça,
de même qu'il y a des gens qui volent de l'argent dans le sac à main des grands-mères.
C'est pareil.
Ce n'est pas pour autant qu'il faut le faire.
Donc, il faut bien garder en tête que si un client n'a pas vraiment envie de vendre
et que vous n'arrivez pas à le convaincre, malheureusement, ce n'est pas un client pour nous.
Il se débrouillera avec sa vente.
Il ne vendra probablement pas d'ailleurs.
Mais c'est son problème.
Mais c'est une remarque très pertinente de la part de Thierry.
Alors, comment je fais mon mandat ?
Ce n'est pas compliqué.
Je clique ici, vous voyez, sur saisie mandat électronique.
Pourquoi ? Parce que les mandats, aujourd'hui,
ils sont tous signés de manière électronique.
On va étudier ça tout de suite.
Les mandats papiers, comme on faisait à l'époque,
à l'époque de grand-papa,
excusez-moi, j'ai cliqué sur ce qu'il ne fallait pas, voilà.
Ça, c'est un outil qui est en cours de...
Le truc rouge que vous voyez, c'est un truc qui est en cours de développement.
Ce n'est pas encore le cas dans vos églantines à vous, parce que tout simplement, là je vous montre une églantine de test avec laquelle on est en train de développer des nouveaux outils.
Mais ça viendra, vous verrez. Vous le verrez d'ici quelques temps.
Alors, je signe mon mandat. Tous les mandats sont aujourd'hui signés électroniquement.
Les vieux mandats de grand-papa, est-ce que je peux aller vous chercher un vieux, vieux, vieux mandat pour vous montrer à quoi ça ressemblait avant ?
Est-ce que j'ai ça dans mes documents ? Je dois avoir ça. Je vais vous trouver un truc comme ça.
Les vieux, vieux, vieux, vieux mandats de grand-papa, ça fait très, très longtemps qu'on ne les utilise plus.
Aujourd'hui, tous les mandats sont signés électroniquement.
Électroniquement, ça veut dire qu'on ne fait plus de signature manuelle avec un papier, un crayon.
Tenez, voici un exemple. C'est vraiment un vieux mandat. Vous allez voir la date à laquelle il nous renvoie, ce mandat, parce que je vois son numéro de référence. Il date apparemment de 2014, si je ne me trompe pas. Voilà, ça, c'est un mandat papier.
Vous voyez, on a même changé de logo depuis. Il date de 2014. Alors vous voyez, tout est fait à la main, les signatures à la main, c'était vraiment la vieille époque et ça a été scanné.
Aujourd'hui, les mandats ne sont non plus faits à la main au stylo bille comme ça, ils sont faits électroniquement.
Comment ça fonctionne ?
Je vais ici, je vous ai montré sur saisie mandat électronique,
et puis je remplis tout simplement les cases.
C'est aussi simple que ça.
Première case qui m'est demandée, est-ce que c'est un mandat exclusif ou non exclusif ?
On va venir par la suite sur la différence entre les mandats exclusifs et non exclusifs
de manière extrêmement rapide.
Exclusif, ça veut dire que je suis le seul à travailler dessus, je n'ai pas de concurrent.
Non exclusif, ça veut dire que j'ai des concurrents.
où je peux avoir des concurrents à tout moment.
La majorité des mandats sont des non-exclusifs.
Les mandats exclusifs sur lesquels je n'ai pas de concurrents sont plus rares,
mais bien entendu, ils se vendent beaucoup plus.
Donc en fait, je dois viser un mandat non-exclusif.
Un mandat exclusif, pardon.
Mais au début, on va dire que vous rentrez un non-exclusif.
Si vous avez un exclusif, c'est à peu près pareil.
Le type de bien, qu'est-ce que c'est ?
Un appartement, une maison, un local commercial ?
La majorité des cas, c'est appartement ou maison
On va dire que là, on a une maison
Ensuite, on me demande le prix
Alors le tarif, on fera une visioconférence dédiée exclusivement à ça
Le tarif premium ou essentiel, c'est parce qu'à la lucarne de l'immobilier
Vous allez définir vous-même vos tarifs
Et vous avez deux grilles
Une grille de tarif premium et une grille de tarif essentiel
avec un niveau de rémunération différent,
avec un niveau de service différent.
Ça vous permet de mieux vous placer,
de vous donner plus de souplesse vis-à-vis de vos clients.
Donc ça, on y reviendra au cours d'une autre visio.
On va dire que pour l'instant, je pars sur le tarif premium.
Les tarifs premium sont mieux diffusés sur les sites Internet
que les tarifs essentiels.
Et ensuite, je mets le montant net vendeur.
Alors le montant net vendeur, on est d'accord,
c'est le montant que le vendeur veut retirer de la vente
pour lui-même, hors honoraire,
on appelle ça souvent des commissions,
mais il ne faut pas appeler ça des commissions,
juridiquement, ça s'appelle des honoraires.
Hors honoraire,
le net vendeur, c'est le prix qui sera payé
au vendeur à la fin.
On va dire que sa maison vaut
300 000 euros
et l'outil informatique va aller chercher
automatiquement votre niveau
d'honoraire défini. C'est vous qui définissez
votre niveau d'honoraire, mais
vous définissez votre niveau d'honoraire
une fois. Vous ne le changez pas
au fil des mandats. Ça, c'est illégal.
Si vous changez vos tarifs et vos prix
au fil des clients, on va dire
à la tête du client, on va tous finir en prison.
Ça va chercher automatiquement
votre tarif. Mais
quand vous aurez fait votre grille, pour l'instant, ce n'est pas encore le cas.
Ensuite,
vous ajoutez
les vendeurs. Et c'est là qu'on met les 1, 2,
3, 4, 10 vendeurs.
J'ajoute ici. On me demande si c'est une société
ou un particulier. Dans l'immense
majorité des cas, c'est un particulier.
ou des particuliers. Et là, on me demande
combien il y en a. On va dire qu'il y en a
deux.
Et maintenant, je dois saisir
mes deux
vendeurs. Le premier,
on va l'appeler Duma
Philippe.
Ce sont des clients fictifs que je mets ici.
Le numéro, alors vous
mettez son numéro de portable ou son numéro de fixe
comme vous voulez. Moi, je vais mettre
le numéro
fixe que voici.
son adresse e-mail
très importante son adresse e-mail
parce que c'est ce qui va servir
d'identifiant pour la signature électronique
la signature électronique
légalement est basée sur l'identification
de l'adresse e-mail
il existe des signatures électroniques
qui sont basées sur le téléphone portable
chez nous on a choisi
parce que ça fonctionne mieux
l'adresse e-mail
alors vous voyez que j'ai mis
Duma Philippe
Son adresse e-mail.
Et maintenant, je mets son adresse.
Quelle adresse ?
Son adresse fiscale.
Son adresse de résidence principale.
Je ne mets pas l'adresse de la maison qu'on va vendre.
Non.
Lui, il n'habite pas forcément dans cette maison.
S'il habite dans cette maison, je mets la même adresse.
Mais s'il habite ailleurs, je mets l'adresse ailleurs.
Donc, on met par exemple 12 avenues de Vagram.
Il y a toutes les 12 avenues de Vagram un petit peu partout à Paris.
je valide mon vendeur.
Hop ! Et maintenant, on va mettre sa femme.
Et
sa femme, on va dire qu'elle s'appelle
Madeleine, son nom
de jeune fille.
Je vous mets aussi un numéro de téléphone.
Je mets n'importe lequel.
Alors, vous voyez, je mets Madeleine,
son nom de jeune fille.
Je ne mets pas son nom d'épouse, je ne mets pas Madeleine épouse Dumas, je ne mets pas Dumas né Madeleine, non, je mets Marie, un prénom, je n'en mets pas deux, je n'en mets pas trois, je n'en mets pas quatre, et Madeleine, c'est tout.
Et je mets également son adresse. Imaginons qu'elle habite ailleurs. Elle habite 3 rue de la Chapelle à Bourges. Voilà. Vous mettez 3 rue de la Chapelle à Bourges, etc. Et ça l'enregistre.
OK. Alors, une fois que j'ai validé ça, je valide mes vendeurs. Là encore, vous avez vu que je n'ai pas mis l'adresse du bien à vendre parce qu'elle n'habite pas là.
Si elle habitait dedans, je mettrais l'adresse du bien à vendre, mais ce n'est pas trop un problème. Et ensuite, je vais mettre l'adresse du bien.
Vous voyez ici, il est indiqué « Adresse du bien ».
Alors, vous voyez, partout ici, il y a des titres rouges.
C'est quoi les titres rouges ?
C'est pour vous dire que ça, ce sont les informations indispensables dont on a besoin maintenant.
Vous ne pouvez pas valider votre fiche si vous n'avez pas mis toutes les informations indispensables.
C'est pour des raisons à la fois techniques, mais également juridiques.
Donc vous devez mettre toutes les informations qui sont en rouge
Mais
Si vous mettez trop de temps
Et ça, ça va vous arriver au tout début
Très rapidement, ça n'arrivera plus
Au bout de deux mandats, vous verrez que ça n'arrivera plus
Mais
Au tout démarrage, lors de vos premiers mandats
Vous découvrez le métier
Éventuellement, vous découvrez l'outil
Et Glantine, que nous avons sous les yeux
Alors vous prenez du temps
Parce que vous ne voulez pas vous tromper, parce que c'est vos premières fois, vous ne savez pas où vous avez mis telle information, elle est dans ma sacoche, il faut que j'aille la chercher, etc.
Et vous risquez de vous faire avoir par ce qu'on appelle l'expiration du site.
Vous avez vu que Eglantine, c'est un site auquel vous vous connectez avec un nom d'utilisateur et un mot de passe sécurisé.
Le mot de passe qu'on vous a envoyé, d'ailleurs, vous avez vu, il est très très costaud.
Alors, vous pouvez le modifier, votre mot de passe, d'ailleurs, vous savez, regardez très rapidement, comment modifier mon mot de passe pour Eglantine.
vous allez sur la page d'accueil
et vous avez ici mes infos
là
et dans mes infos vous pouvez ici
modifier votre mot de passe
c'est tout simple, vous pouvez le faire facilement
ok, là c'est une églantine de tête
c'est pour ça que la photo c'est un koala
mais en vrai il y aurait votre vraie photo à vous
donc modifier votre mot de passe c'est très simple
vous allez le faire ici
je vous disais
c'est un site sécurisé avec un nom d'utilisateur
et un mot de passe
Ça veut dire que, comme tous les sites sécurisés
Au bout d'un certain temps, votre session expire
Vous avez vu ça sur votre boîte mail
Vous avez vu ça sur votre interface bancaire
Vous avez vu ça sur plein de sites
Au bout d'un moment, la session expire
Et pouf, tout se déconnecte
C'est une déconnexion automatique
C'est obligatoire pour tous les sites web sécurisés
Y compris Eglantim
Alors le problème, ça arrive à tous les conseillers lors de leur première saisie de mandat, sans exception. Ils passent du temps, ils mettent les informations, mais vous savez quand vous mettez les informations ici, ça ne valide rien.
Pour le site internet, c'est comme si la page était inactive
La page n'est réactivée que quand vous appuyez sur le bouton enregistrer à la fin
Donc vous risquez d'y passer un petit peu trop de temps
Et de vous faire déconnecter automatiquement
Comment je fais pour ne pas me faire déconnecter automatiquement ?
Il y a une petite astuce toute simple
Vous allez ici, en haut à gauche
Voyez le logo à la lucarne ? Voyez ma souris ? Je clique sur le bouton droit de la souris et je fais ouvrir dans un nouvel onglet. Hop, et je vois que je suis toujours connecté.
Si j'avais été déconnecté automatiquement
Ça aurait fait la chose suivante
Si j'y avais passé trop de temps
Si j'étais resté par exemple
Je vous dis une bêtise
40 minutes à faire mon mandat
Et que j'étais déconnecté automatiquement
Quand je fais bouton droit de la souris
Ouvrir le lien dans un nouvel onglet
Ça me dit
Vous n'êtes pas connecté
Mais regardez
J'ai gardé ma première page
Je ne l'ai pas perdue
Parce que si j'avais validé alors que j'étais déconnecté, j'aurais tout perdu.
J'aurais dû recommencer à zéro.
On dirait que ce n'est pas un drame, il suffit de remettre les informations.
Oui, mais c'est casse-pieds.
Donc, ici, je fais bouton droit de la souris,
ouvrir le lien dans un nouvel onglet.
J'arrive ici, je suis déconnecté.
Je me reconnecte.
Clique.
Ça va faire dans quelques secondes.
et ça y est
je peux maintenant
valider en bas
cette petite astuce
pensez-y lors de vos premiers mandats
vous verrez au bout de 3 mandats vous irez à toute vitesse
mais les premiers mandats on se fait tous avoir
par ça, donc je mets ici
l'adresse postale
on va dire que la maison elle est à vendre
5 Allée des
Rochers
à Créteil en France
et voyez qu'il y a une recherche automatique
de DPE qui se fait
Ça, c'est très, très, très pratique.
Et sur ce bien, il n'y a pas de DPE.
Alors, le DPE, on y reviendra en détail,
mais je vais quand même vous remontrer rapidement ce que c'est
pour ceux d'entre vous qui ne connaissent pas encore très bien.
Le DPE, c'est le Diagnostic de Performance Énergétique.
Le Diagnostic de Performance Énergétique, je vais vous le montrer.
Hop !
Je vais zoomer, dézoomer, dézoomer.
Le voici !
Le Diagnostic de Performance Énergétique, c'est les fameuses étiquettes.
Ça vous dit en fait si ce logement est énergivore, et celui-là il est énergivore,
c'est particulièrement énergivore, c'est une passoire thermique,
et s'il émet beaucoup de gaz à effet de serre.
Celui-là, c'est le cas.
Lorsque vous mettez l'adresse ici de la maison,
ça va automatiquement chercher sur la base de données nationale des DPE,
et ça vous le propose automatiquement.
Ici, on voit que l'outil n'en trouve pas.
Si on mettait une autre adresse, on va aller chercher, par exemple, l'adresse qui est ici.
Vous voyez cette maison ? 2 Avenue Colonel Harper, à Vers-sur-Mer, dans le Calvados.
Je mets ici, là on sait qu'il y en a un, 2 Avenue Colonel Harper.
Vous voyez, ça me propose l'adresse, à Vers-sur-Mer.
et là ça va hop me chercher le DPE
et ça le trouve parce que celui-là il existe
bien sûr qu'il existe
notre agent nous l'a envoyé je l'ai sous les yeux
donc il existe
à partir du moment où le DPE existe
je n'ai qu'à cliquer dessus
vous voyez j'ai hop
alors j'ai cliqué ici sur le numéro
si je clique sur le numéro ça m'envoie sur le site de l'ADEME
j'aurais dû cliquer un petit peu à droite
je clique à droite
ça me demande une vérification
vous êtes sûr c'est bien celui-là
Et d'ailleurs, regardez, F, c'est 3230, 4410.
Est-ce que c'est correct ?
F, c'est 3230, 4410.
Alors, il a été établi quand ?
Voilà.
Parce que là, vous me dites qu'il y a une différence,
parce qu'ici, on a, enfin, vous me diriez G,
et ici, on a F.
Comment ça se fait qu'on ait une différence entre les deux ?
C'est parce que, mais ça on y reviendra plus tard,
et d'ailleurs vous avez une visio là-dessus, je vous la montre tout de suite.
Elle est à votre disposition, elle est assez courte.
Une visio ici, si vous cliquez sur base de connaissances,
et vous avez dans toutes les vidéos, ici, une petite explication
sur
tuto DPE 2026.
Vous avez l'explication
sur la réforme des DPE
2026.
Voici un petit tuto très rapide
vous permettant, au cours de laquelle,
je vous explique quelle est la modification
des DPE 2026.
C'est un DPE
de 2023.
En 2026, il y a eu une modification
qui a fait remonter la note de G
à F. C'est tout simplement
la modification d'un index de calcul sur le chauffage électrique, tout simplement.
Si vous voulez plus d'explications vraiment détaillées, vous cliquez ici, index tout court.
A mon avis, si vous avez index tout court, non, ça ne suffit pas.
Il faudra index DPE 2026. Est-ce que ça va me le trouver ? Voilà.
Voilà, ici vous avez les explications plus précises avec le principe de la modification de l'index.
Ça c'est dans le tuto et vous avez une vision beaucoup plus complète dans laquelle j'explique tout le système de la modification de l'index.
Alors, ça me reprend donc les informations, je fais valider et mon DPE est saisi.
Et vous voyez que ça me reprend d'ailleurs automatiquement la superficie du bien.
Parce que la superficie du bien, vous voyez qu'elle fait partie du DPE.
Elle est ici.
Donc ça me met directement la superficie.
On ne peut pas se tromper.
C'est pratique.
Vous mettez ensuite le nombre de pièces.
On va dire que c'est une maison de 5 pièces.
Le bien sera vendu libre ou occupé.
Ça, ça veut dire est-ce qu'il y aura un locataire ou pas.
S'il n'y a pas de locataire, on met libre.
S'il y a un locataire, on met loué.
La taxe foncière.
La taxe foncière, c'est un montant annuel.
Ça, on y reviendra par la suite.
La taxe foncière, comme je vous l'ai dit, vous devez nous l'envoyer. Regardez ici. Voici l'avis de taxe foncière et l'avis 2025. On est en 2026, il faut les taxes foncières 2025. En 2027, il faudra les taxes foncières 2026.
Et nous voyons que notre agent nous a envoyé la taxe foncière qui est de 1912 euros.
Je mets ici « taxe foncière 1912 euros ».
Tout simplement, si la personne est exonérée de taxe foncière, vous pouvez cocher ici « exonération de taxe foncière ».
Mais attention, si la personne est vraiment exonérée de taxe foncière.
Si vous voulez plus d'informations sur les exonérations de taxe foncière, demandez à l'animation.
Ils ont un petit document tout prêt à vous envoyer.
Le nombre de stationnements, on va dire qu'il y a une place de parking en sous-sol
Et puis qu'il y a une autre place de parking en garage, en box
Ça, c'est pas très important
Le bien est-il détenu en copropriété, oui ou non ?
Ça, c'est très très très important
S'il n'est pas détenu en copropriété, je mets non
Mais ça, on va y revenir aussi au cours d'autres visioconférences
S'il est détenu en copropriété, je mets oui
Et là, ça me demande d'autres informations
Y a-t-il une procédure en cours dans la copropriété ?
Un procès. C'est une information obligatoire. Oui ou non. Là, on va dire qu'il n'y en a pas.
Quels sont les numéros de lots vendus ?
J'ai peut-être 1, 2, 3 lots vendus. J'ai le lot numéro 1 et le lot numéro 12.
Vous voyez, je mets un espace entre les deux. Il y a écrit « Merci de séparer par des espaces ».
Nombre total de lots dans la copropriété.
Ça, c'est une information que vous trouvez sur l'annuaire des copropriétés.
Vous cherchez dans Google « annuaire des copropriétés ».
annuaire d'éco-propriété
vous allez chercher l'adresse d'une co-propriété
par exemple 12 avenue
de Vagram, je vous disais tout à l'heure
à Paris
et l'annuaire d'éco-propriété
va aller chercher dans
ça cherche un petit peu là, c'est normal
c'est un petit peu long, c'est toujours un peu long
toutes les copropriétés du coin
et va me proposer la plus proche, 12 avenue de Vagram
alors à Paris il n'y a que des copropriétés
bien sûr, 12 avenue de Vagram
elle est là, plus d'informations
voici
c'est ici que je peux avoir le nombre total
de l'eau, nombre total de l'eau
il y en a 48 et je dois donner cette
information dans Eglantine, je mets ici
c'est important
cette information là
c'est une introduction de la
loi Allure ça
Et puis je sais qu'il y a 29 habitations, 14 garages, total 48
Et les principaux habitations, commerces, bureaux
On enlève les garages, on enlève les caves
Il n'y en a que 34 sur 48
Mais moi je dois mettre le nombre de lots total, 48
C'est donc ce que je mets ici, 48
Vous voyez, écrit nombre de lots total
De même, on me demande le montant annuel des charges de copropriété pour les lots concernés. C'est-à-dire que pour les lots 1 et 12, imaginons que j'ai un appartement et une cave, peut-être, j'ai deux lots, je dois additionner le montant annuel des charges, pas mensuel, pas trimestriel, annuel.
Et je dois mettre ici le montant total des charges, par exemple, vous dites une bêtise, 5600 euros annuels.
J'allais oublier, mais très important ici, alors de toute manière, si j'oublie une information, voyez ici, j'étais en train d'oublier les adresses cadastrales.
Si j'oublie une information, quand je valide, regardez, ça me bloque, ça me dit non, veuillez renseigner ce champ.
Alors, ici, je retourne sur ma fenêtre que j'avais ici, et j'ai ici mon registre d'éco-propriétés.
Mais, sur l'attestation de propriétés que j'avais ici, je vais vous la remontrer là, j'avais les adresses cadastrales.
Mais je vais pouvoir les vérifier, je vais vous montrer comment.
Donc, vous voyez ici, j'ai toutes les adresses cadastrales. Il y en a beaucoup. Alors ici, c'est très rare qu'il y en ait autant. En fait, l'immense majorité des adresses cadastrales, c'est comme ça. Regardez, ça, c'est une autre attestation à côté d'Orléans. J'en ai une ou j'en ai deux. AT787, AT788. Je peux donc mettre ici AT787, espace 788.
Les références cadastrales, je vais vous montrer ce que c'est dans un instant.
Je mets donc ça ici.
La section, c'est des lettres.
Et les numéros, ce sont des chiffres.
Sauf en Alsace, où c'est l'inverse.
Parce que les Alsaciens, ils ne font pas tout comme les autres.
Donc, dans le reste de la France, ces sections, ce sont des lettres.
Vous voyez ici ce que j'ai ici.
Section AT.
Excusez-moi, j'ai fait une bêtise.
Voilà, section ATAT.
Numéro 787, 788.
Ici, Julien, il a AE, 284, 285, 806, 804, 809.
Qu'est-ce que je ferais ici si j'étais obligé de faire ça ?
Ce n'est pas compliqué.
Je mettrais ici AE, 284, 285, 806, 804, 809.
Mais, soyons clairs, les adresses cadastrales qui comportent autant de numéros existent, mais sont très rares.
C'est évident.
La plupart des adresses cadastrales ont un numéro, voire deux, voire trois.
Déjà, trois, c'est beaucoup.
Mais bon, on peut toujours avoir un cas particulier.
D'accord ?
Alors ensuite, vous voyez que j'ai rempli toutes les informations en rouge.
Toutes.
Ça veut dire que je peux enregistrer mon mandat. Mais avant de l'enregistrer, petit réflexe, bouton droit de la souris, ouvrir le lien dans un nouvel onglet. C'est bon, je suis bien connecté, je ne vais pas perdre mon travail et je peux maintenant enregistrer mon mandat, rester sur cette page ou retourner à l'accueil comme vous voulez.
Si vous faites retourner à l'accueil, ça vous emmène ici, tout simplement.
Où est-il mon mandat maintenant ?
Comment je peux le trouver ?
Je clique tout simplement sur « mandat » ici.
Et quand j'arrive sur « mandat », ma liste est vide.
Pourquoi ma liste est-elle vide ?
Parce que je n'ai pas de mandat en cours aujourd'hui.
En cours, ce sont les mandats qui sont en cours de diffusion,
en cours de commercialisation.
J'en ai pas encore, moi je débute.
Mon mandat, il se trouve pour l'instant dans mes mandats en attente
parce qu'il n'a pas encore été signé par les clients.
Il est là dans les mandats en attente.
Alors après, il y aura les mandats perdus,
c'est ceux qui ont été vendus par mes confrères, bravo à eux.
Mes mandats vendus, ça c'est moi qui les ai vendus, chapeau.
Mais pour l'instant, j'ai des mandats en attente.
Et regardez, il est ici mon mandat en attente.
Alors j'en ai plein parce que j'ai fait plein de tests et plein de visio.
Il est ici, mon mandat en attente.
On vient de le saisir maintenant.
Vous voyez, à Vers-sur-Mer, dans le Calvados, 306 000 euros.
C'est ce qu'on a fait tout à l'heure.
Voici son numéro.
Son numéro de référence.
Son numéro de référence,
il est ici, également.
C'est ce qui me permet de l'identifier.
C'est ce qui me permet d'identifier ce mandat
pour l'envoyer
éventuellement
à l'animation.
Parce que mon mandat ici,
il va falloir maintenant que les clients le signent.
Et pour que les clients le signent,
je dis à l'animation la chose suivante.
Bonjour l'animation,
j'ai saisi le mandat
et voici le numéro
de mon mandat.
Donc vous prenez le numéro de ce mandat
qui est un numéro à 9 chiffres.
Vous dites à l'animation
la chose suivante.
« Bonjour, j'ai signé le numéro au mandat. »
Et là, vous faites un copier-coller de ce numéro.
« Voici le DPE que je vous ai montré. »
Il est... Excusez-moi.
Je vais vous remontrer un DPE.
Voilà, il est ici. Je le cherche.
Il est là.
« Voici mon DPE. »
Vous devez l'envoyer scanné au format PDF.
Voici la taxe foncière scannée au format PDF.
Merci de tout vérifier et de l'envoyer pour signature au client.
Et là, le mandat va partir pour signature au client.
C'est l'animation qui va le faire.
Si vous ne mettez pas le numéro de mandat, ils ne pourront jamais vous aider.
Et d'ailleurs, vous verrez, dans tous les e-mails qui sont envoyés par l'animation,
Il y a un rappel qui dit dans tous vos emails, n'oubliez jamais de mettre le numéro de mandat concerné par votre demande. Sinon, on ne peut rien faire. C'est la référence unique. Quelle que soit votre question, vous devez toujours donner parce que sinon, ils ne savent pas comment vous répondre. Vous devez toujours donner le numéro de mandat qui a initié cette question.
C'est très, très, très important. Je vais vous le mettre ici. Toujours indiquer le numéro de mandat concerné par votre question. Toujours.
Parce que vous le voyez, votre mandat pour l'instant, on appelle ça un mandat parce que c'est un contrat de mandat, je vous ai dit, c'est le langage des agents immobiliers ça. Votre mandat il comporte un numéro à 9 chiffres temporaires. Quand il sera signé par le client, il comportera un numéro qu'on appelle un numéro de registre ou un numéro de police. C'est un numéro différent.
Ça c'est du juridique. On reviendra là-dessus dans différentes visioconférences. C'est du juridique et de l'administratif pur. Lorsque vous aurez signé le mandat avec votre client, informatiquement, c'est nous qui nous occupons de tout ça, je vous montre l'exemplaire signé par le client d'Annabelle.
il comporte un numéro, lui, à 5 chiffres.
Ça, c'est un numéro définitif.
C'est ce qu'on appelle vraiment le numéro de mandat définitif.
Ça veut dire qu'avant sa signature,
le mandat, il a un grand numéro à 9 chiffres
que vous voyez ici.
Attendez, il y a un petit décalage pour vous, voilà.
Il y a un grand numéro à 9 chiffres que vous voyez ici.
Ça, c'est avant sa signature électronique.
Une fois qu'il est signé électroniquement,
le mandat prend un numéro définitif
qui est là, le 84 975.
Donc, ça veut dire que,
par la suite, si Annabelle a une question,
n'importe laquelle. Le notaire m'a demandé
ceci, le client a besoin
de cela, n'importe quoi. Elle doit toujours
mettre dans son mail en objet
mandat numéro 84
975.
Si le mandat n'est pas encore signé,
vous dites en objet
mandat numéro, le numéro est ici,
109 26 67
83, vous faites un copier-coller.
Voici la taxe foncière,
voici le DPE,
scanné au format PDF.
« Merci de l'envoyer pour signature au client, au pluriel ou au singulier. »
Ensuite, il faudra nous envoyer, comme le disait tout à l'heure Eric,
le titre de propriété, la carte d'identité, etc.
Bien sûr, il y aura d'autres documents également, le reste des diagnostics,
Mais tout ça, on le verra par la suite parce que ça n'est pas indispensable pour l'envoi du mandat.
L'envoi du mandat ne nécessite que les deux documents minimum suivants, DPE, taxe foncière.
C'est le minimum.
Les autres documents, et d'ailleurs, il y a Alison qui nous interroge avec Stéphane à propos du DIP et des tracfins.
Alors, ça c'est un petit peu plus complexe pour ceux qui démarrent.
Qu'est-ce que c'est DIP et TRACF ? DIP, c'est le document d'information précontractuelle qui accompagne un mandat, mais pas partout. C'est-à-dire que le DIP, c'est un document qui est inscrit dans la loi, mais que les DGCCRF, alors c'est quoi la DGCCRF ? Vous nous entendrez souvent parler des DGCCRF, c'est la police des professionnels.
C'est ce qu'on appelle parfois la répression des fraudes. DGCCRF, ça veut dire Direction de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes, qui maintenant d'ailleurs s'appelle la Direction de la protection des populations.
Ça change tout le temps de nom, comme ça, ça nous coûte beaucoup d'argent. C'est rigolo, ça les amuse.
La DGCCRF, selon le département, impose l'utilisation d'un DIP. C'est un document qui accompagne la signature du mandat pour attester de la parfaite information des vendeurs quand ils signent ce mandat.
La DGCCRF des Hauts-de-Seine ne nous embête pas avec ça
Pour l'instant, ils ne l'exigent pas de nous
Mais on sait que ça va arriver d'un instant à l'autre
Donc on se prépare, on est prêt
On mettra en place les DIP dans les prochaines versions des mandats
Parce qu'on sait qu'ils vont être rendus nécessaires un jour ou l'autre
Selon le département dans lequel vous vous trouvez
La DGCCRF les impose ou ne les impose pas
Pour l'instant, dans les Hauts-de-Seine, ce n'est pas encore le cas
Mais on sait que ce sera très bientôt le cas
Donc on est prêt
Les DIP, ça viendra par la suite
Traque fin, c'est autre chose.
Traque fin, c'est...
Et vous ferez des visios spécifiques à ça.
D'ailleurs, si vous êtes intéressé
dans la base de connaissances à la lucarne,
je retourne ici.
Il y a vraiment énormément de choses là-dedans.
Énormément de choses.
Vous allez dans toutes les vidéos
et vous descendez à peu près...
Alors, il faut attendre qu'elles se chargent toutes.
Vous descendez à peu près vers novembre 2025.
Vous avez...
Visio Allure
RGPD, Responsabilité, Urbanisme
Si vous descendez
Vous aurez une visio Tracfin
Je ne sais pas où
Tracfin, 28 novembre 2024
Si vous voulez plus d'informations sur Tracfin
Vous pouvez aller chercher cette visio
Loi Allure 2024, Tracfin
Il n'y en a pas eu en 2025
Tracfin, je regarde
track
fin
non, il n'y a eu que celle-là, très bien
alors vous voyez ici, il y a plein de choses
sur track fin
il y a énormément de choses
sur track fin, tout ce qu'il y a notamment
dans la visio en question, ça c'est la déontologie
enfin, il y a beaucoup
beaucoup de choses ici
track fin, c'est un mécanisme en fait
de, entre guillemets, dénonciation
auprès
d'une cellule de Bercy
de lutte contre le blanchiment
le financement du crime
de la drogue, de financement
du terrorisme, etc.
C'est une procédure spécifique
c'est nous qui nous en occupons
on ne va pas vous embêter avec ça pour l'instant
mais on vous en reparlera par la suite
quand vous serez un peu plus expérimenté.
Pour l'instant, vous nous envoyez
pour la saisie et l'envoi du mandat
le DPE, la taxe foncière
vous nous enverrez par la suite
les cartes d'identité
l'attestation de propriété
ou le titre de propriété
les diagnostics
si vous voulez je peux vous les écrire maintenant
mais
pour l'envoi du mandat
transmettre
à l'animation
hop
ah non ça a fait un petit A déjà
le DPE
qui est la taxe foncière
la plus récente
Ça, c'est pour l'envoi du mandat.
Diagnostic complet, attestation au titre de propriété, pièce d'identité des vendeurs, facultatif.
Mais mieux. C'est quand même mieux.
Mais c'est facultatif, ça c'est pas absolument indispensable.
Vous allez comprendre dans un instant le pourquoi du comment.
pièce d'identité des vendeurs
facultatif
mais c'est quand même mieux de l'envoyer
c'est utile
on va dire
en copropriété
il faut nous envoyer
les trois derniers
PV d'AG
on y reviendra au cours d'une autre
visioconférence, je vous expliquerai
ce que c'est précisément
dans le cadre d'un terrain
des études de sol
Ça aussi, on vous expliquera ce que c'est
Le certificat d'urbanisme
On vous expliquera ce que c'est
Il y en a deux
Il y a le certificat d'urbanisme simple
Et le certificat d'urbanisme opérationnel
Tout ça, c'est du chinois pour l'instant
Pour beaucoup d'entre vous
Mais ne vous en faites pas
On va y revenir au cours de plein d'explications
Beaucoup plus détaillées
Là, c'est vraiment une introduction
On voit beaucoup de choses
Ça va vite
C'est dense
Soyez tranquille
On va revoir tout ça dans le détail
Et puis, l'animation est là pour répondre à 100% de vos questions.
C'est super important.
Et, dans les cas où on est concerné, l'audit énergétique.
C'est super, super, super important.
Après, selon les dossiers, on vous demandera différents documents en plus.
Bien sûr, on peut vous demander des cabisses,
on peut vous demander des attestations de tutelle,
on peut vous demander plein de choses en plus.
Ça, c'est vraiment...
Alors, ça, c'est le minimum pour l'envoi du mandat.
et ça, c'est, on va dire, le minimum pour la commercialisation ultérieure.
Mais on peut vous demander de très nombreux documents autres
qui sont propres à des situations particulières,
comme, je vous disais, une tutelle.
Dans le cadre d'une tutelle, il va falloir l'ordonnance de mise sous tutelle,
l'ordonnance de mise en vente, le machin, le truc, le bidule.
On vous guidera pour tout ça.
On vous guidera.
Pareil pour une liquidation judiciaire, pareil pour que sais-je encore.
On vous demandera des documents différents en plus de cela.
Mais on vous guidera. Il faut vraiment que vous ayez en tête, pour ceux d'entre vous qui sont en reconversion et qui rejoignez notre société sans jamais avoir fait d'immobilier, nous nous sommes vraiment fait une spécialité de transmettre cette compétence et ce métier à des gens qui ne les ont pas, ces compétences.
Ceux d'entre vous qui nous rejoignent déjà expérimentés, bien sûr, c'est plus facile et plus rapide pour vous.
Ceux d'entre vous qui n'ont jamais travaillé dans l'immobilier ne doivent surtout pas s'inquiéter.
On sait vraiment, vraiment, on est très bon dans l'art de prendre quelqu'un qui n'est pas un professionnel de l'immobilier
et le transformer en un vrai professionnel de l'immobilier.
Donc, soyez tranquille.
tout ce qui vous semble complexe
il y a beaucoup de choses, oh là là ça me fait peur
ça commence à m'effrayer tout ça
tout ça on va le mettre en place petit à petit
tout va parfaitement s'emboîter
au fil du temps
il ne faut vraiment pas que ça vous fasse peur
donc
je vous disais tout à l'heure
pour l'envoi du mandat
il faut que les informations en rouge
soient remplies
il faut envoyer le DPE
la taxe foncière. Et là, vous donnez ce numéro
à l'animation. Bonjour l'animation,
le numéro de mandat 109 26 67 83
est prêt
pour l'envoi au vendeur.
Voici le DPE, voici
la taxe foncière, merci de l'envoyer pour signature.
Et ils vont le faire.
Après, vous pouvez ajouter d'autres informations,
les informations en jaune
et les informations en vert.
Alors, informations en jaune,
alors là, c'est les clauses particulières.
Généralement,
il n'y en a pas, mais il peut y en avoir.
Avant de mettre quoi que ce soit ici, demandez-nous, on vous guidera.
Ce sont des clauses dans lesquelles le vendeur peut dire la chose suivante.
Par exemple, il met en vente dès maintenant, mais il ne quittera pas les lieux avant le 1er septembre.
Parce que c'est à ce moment-là qu'il sera muté, par exemple.
Le vendeur laisse dans le bien, parce que vous savez, quand on vend, on doit vendre la maison vide.
On doit tout enlever.
Le vendeur laisse dans le bien un frigo de marque Samsung et un robot tondeuse de marque Xiaomi, par exemple.
Ça peut être ça.
Ne vous transformez pas en juriste.
La plupart d'entre vous n'êtes pas des juristes, même s'il peut y en avoir, n'est-ce pas, Alison ?
La plupart d'entre vous ne sont pas juristes.
Ne vous improvisez pas juriste.
Vous rejoignez notre société pour être d'excellents conseillers, pas pour être informaticien, pas pour être comptable, pas pour être juriste, pas pour être maçon, pas pour être électricien.
Ces clauses, il faut qu'elles aient un sens juridiquement.
Quand vous voulez mettre quelque chose ici, vous demandez à l'animation.
Allô l'animation, voici ce que je veux mettre, comment le formule-t-on ?
Et un vrai juriste du vrai service juridique, dont c'est le métier qui est payé à ça,
il va vous rédiger la bonne clause qui va vous mettre en sécurité juridiquement.
Donc, n'improvisez pas ce qu'il y a là, passez par nous et on vous aidera.
Le nom du notaire, alors ça c'est super important en fait.
C'est facultatif, ce n'est pas une obligation, mais c'est extrêmement important d'avoir le nom du notaire
que le vendeur désignera pour faire la vente.
C'est très important.
Et on en a besoin maintenant.
Regardez ici, Annabelle ne l'a pas mis.
Annabelle n'a pas mis le nom du notaire du client.
Elle n'est pas obligée, ce n'est pas une information obligatoire.
Mais c'est une information qui est très importante.
Donc ici, quand le client vous dit « je n'ai pas encore de notaire,
le notaire que j'avais utilisé lorsque j'ai acheté,
« Je ne me suis pas bien entendu avec lui,
je n'ai pas envie de retourner chez lui.
Donc, je n'ai pas de notaire. »
Vous pourriez répondre
« Bon, ce n'est pas grave, vous verrez plus tard. »
Non, il faut voir dès maintenant.
Parce qu'au cours de la commercialisation,
on risque d'avoir besoin d'aller voir son notaire à lui.
Lorsqu'il n'en a pas à ce moment-là,
vous allez lui dire « Écoutez, je vous conseille mettre machin. »
Parce que, dans votre activité,
vous allez vous apercevoir que
les notaires, c'est comme tout le monde,
ils ont une compétence,
Mais après, c'est une question de personne.
Il y a des notaires hyper sympas, hyper dynamiques, hyper rapides, hyper professionnels.
Il y a des notaires qui ne sont pas sympas du tout, qui sont des vrais teignes,
qui mettent trois semaines, un mois avant de vous caler un rendez-vous, voire pire,
qui sont désagréables avec tout le monde et qui foutent vos ventes en l'air.
Vous allez donc assez rapidement identifier quels sont les bons notaires avec lesquels il faut travailler,
quels sont les mauvais notaires qu'il faut éviter comme la peste.
et quand le vendeur vous dit
j'ai pas de notaire, vous avez une influence très
importante, généralement lorsque vous lui dites
si vous voulez je vous conseille mettre machin
qui est à côté là, à Montluçon
il est très rapide
il est dynamique, il est sympa, il est de bons conseils
je vous le conseille lui
dans la majorité des cas
les vendeurs vont dire ok je vous fais confiance
et là vous mettez le nom de ce notaire
il est très important, c'est facultatif
c'est pas obligatoire
mais c'est vraiment pas du luxe, ce n'est pas à négliger
de mettre le nom du notaire
Ici, le notaire choisi par le vendeur, ça nous sera très utile, surtout en cas de litige, en cas de pépin.
Alors attention, ce n'est pas à vous de mettre le nom du notaire que vous avez choisi ici.
Moi, je vous dis, quand le notaire du vendeur n'a pas encore été clairement défini par ce dernier,
à ce moment-là, vous pouvez lui conseiller le notaire que vous connaissez bien et le vendeur vous dit oui ou non.
Ce n'est pas à vous de dire
Je vais mettre le notaire qui m'arrange ici
Ça me facilitera la vie
Non, pas du tout
Donc vous mettez le nom du notaire
Vous mettez juste son nom
Vous ne mettez pas maître machin, maître truc
Parce que si vous écrivez maître
Maître Bonnard par exemple
Regardez ce qu'il y a dans le formulaire ici
Excusez-moi
Hop là
Non, ça ne vient pas
Regardez ce qu'il y a dans le formulaire
Ici, il y a déjà écrit maître, donc ça va faire, voyez ici, ah non, excusez-moi, il y a un petit délai, voilà, voyez ici, il y a déjà écrit maître, donc ça va faire maître, maître Bonnard, c'est ridicule, donc mettez juste Bonnard, pour ça qu'ici, on vous dit le nom du notaire, vous mettez juste Bonnard, et vous mettez la ville, notaire à Montluçon, par exemple, je ne sais pas s'il y a un maître Bonnard à Montluçon,
et ensuite
vous avez les informations en vert
les informations en vert ce sont les informations
purement
commerciales, la superficie du séjour
il fait 25 mètres carrés
la superficie du terrain, le terrain fait
1500 mètres carrés
superficie extérieure
vous remplissez tout ça
c'est pas du luxe, beaucoup de négociateurs
immobiliers, chez nous comme ailleurs, ne remplissent pas
ces informations là parce qu'ils ont la flemme
Eh bien, sachez que plus vous remplissez ces informations avec soin et mieux vos annonces sont diffusées.
Les sites portails, SeLoger, LeBonCoin, etc. favorisent les annonces qui comportent beaucoup d'informations.
Moins il y a d'informations, plus vous serez en bas de liste.
Donc, votre intérêt, c'est quand même de mettre plein d'informations.
Ensuite, ici, il y a le texte pub.
On va en reparler dans un instant.
mais
vous voyez ici c'est pas compliqué
essayez d'en remplir le maximum
le texte pub
c'est ce qu'on appelle la petite annonce
elle même, c'est là qu'on écrit
ici
mon luçon
j'ai mis un O majuscule pour rien
voilà
centre
belle maison
de ville
sur deux étages
comprenant
un grand salon
sale
sale à manger
j'écris n'importe quoi
c'est la fin de journée, il faut me pardonner
sale à manger
trois chambres
dont une suite parentale, cave en sous-sol, grand jardin de 865 mètres carrés.
J'invente, j'invente n'importe quoi.
Ça, c'est votre petite annonce.
Alors vous avez remarqué que ma petite annonce elle est très synthétique
Montluçon, centre, belle maison de ville
Sur deux étages comprenant
J'ai oublié un P ici, excusez-moi
Un grand salon, salle à manger, trois chambres
Dans une suite parentale, cave en sous-sol, grand jardin
De 865 mètres carrés
J'en ai pas fait des tonnes
Et il faut surtout pas en faire des tonnes
Alors là c'est un peu court, on peut en faire plus quand même
En décrivant un peu mieux
On met les salles de bain
On met les toilettes
Vous voyez, on peut mettre, regardez ici, je peux mettre, ici, je rajoute une salle de bain avec WC, une salle d'eau et un WC séparé.
il faut dire des WC normalement, mais souvent
on met ça comme ça, un WC, et un WC
séparé, vous voyez, je décris ce que c'est
mais je décris factuellement
je peux mettre quelques superlatifs
en disant que c'est une
là j'ai vu, j'ai dit belle maison de ville
je peux mettre ici dont une
grande suite parentale, si vraiment elle est grande
si elle est petite, je ne mets pas
une grande suite parentale, ne mentez jamais
jamais
on peut être un peu positif
embellir un peu les choses, mais on ne ment pas
Une suite parentale qui ferait 13 mètres carrés, 12 mètres carrés, je ne dis pas qu'elle est grande.
Non, une grande suite parentale, c'est 25 mètres carrés.
Ah oui, là, ça commence à être chouette, ça commence à être grand.
Grand jardin de 865 mètres carrés.
Alors, selon le secteur où vous êtes, vous pourriez dire 865 mètres carrés, ce n'est pas un très grand jardin.
Là, moi où j'habite, un grand jardin, c'est 4000 mètres carrés.
Oui, mais au centre de Montluçon, si ça se trouve, 865 mètres carrés, c'est un grand jardin pour le centre de Montluçon.
On ne raconte pas de bêtises
Si vraiment ça c'est grand
Pour mon luçon
Mais vous remarquez que j'en fais pas des tonnes ici
Des oui là
On entendrait les rires des enfants
Les petits oiseaux chanter
Vous serez séduit
Tout ça c'est du blabla, les gens ne le lisent pas
Les gens zappent les annonces
Quand il y en a trop
Ne mettez pas ici des poèmes
Vous êtes factuel
Et vous êtes positif
Factuel et positif
vous pouvez vous aider de l'intelligence artificielle
d'ailleurs pour ça
vous faites votre description
est-ce qu'on peut faire
un test d'ailleurs
je ne sais pas si vous êtes nombreux à utiliser
l'intelligence artificielle mais vous devriez
utiliser l'intelligence artificielle
si vous ne le faites pas
alors attendez je crois que
voilà c'est ici
imaginons qu'on fasse ça
et je vais demander
Et HatchaGPT, regardez, je le mets ici.
Peux-tu s'il te plaît me rédiger une petite annonce immobilière
destinée à être diffusée sur les sites portails pour un agent immobilier
me décrivant de manière positive, synthétique et attractive la maison suivante.
Il s'agit d'une belle maison en centre-ville de Montluçon.
Cette maison fait 234 m².
C'est une belle maison familiale, relativement bourgeoise,
avec un grand jardin de 865 m².
Elle est composée d'un grand salon salle à manger de 25 mètres carrés. Elle a une cuisine séparée avec une ouverture sur le salon, mais elle est quand même séparée par une espèce de grand bar.
Ça fait une cuisine américaine, mais un peu plus fermée qu'une cuisine américaine. Il y a trois chambres, dont une grande suite parentale de 25 mètres carrés avec un dressing et avec sa propre salle de bain.
Il y a une autre salle de bain avec des WC intégrés, il y a des WC séparés, une grande cave qui prend l'intégralité du sous-sol et on a la possibilité de garer deux voitures dans le parking.
Voilà, je te laisse me rédiger quelque chose.
Alors vous avez vu, j'ai bredouillé, je suis revenu sur ce que je disais et vous allez voir ce que va me sortir ChatGPT.
ChatGPT me fait une annonce complète
Mais qu'est-ce qui ne va pas avec cette annonce ?
Il y a deux problèmes
Est-ce que vous avez une idée sur ce qui ne va pas avec l'annonce de ChatGPT ?
Pas d'idée ?
Bon, c'est tout simple
Premièrement, elle est trop longue
Deuxièmement, il en fait un petit peu trop
Pas beaucoup, regardez
Dès l'entrée, vous apprécierez ses volumes et son agencement convivial
un salon salamanger, il n'en fait pas des tonnes
mais c'est déjà trop
et je vais donc lui demander
merci beaucoup, c'est très bien
mais est-ce que tu peux recommencer de manière un tout petit peu plus synthétique
et plus courte parce que ça doit tenir dans une petite annonce
diffusée sur un site portail spécialisé
il faut donc que ça reste suffisamment lisible
et synthétique, en particulier sur un téléphone portable
donc je te demande
de faire le même travail
avec les mêmes détails
mais un poil plus synthétique
et un poil moins emphatique
Et il va recommencer
Gros avantage de ChatGPT
Il ne fera aucune faute d'orthographe
Ni faute de grammaire
Et ça on en voit beaucoup trop
Dans toutes les annonces immobilières
Et là regardez
Il va me faire quelque chose
De beaucoup plus synthétique
Et voilà
Mon annonce ici
Elle est parfaite
Alors vous pouvez dire
Je préfère celle d'au-dessus
Vous pouvez mettre celle d'au-dessus
Si vous voulez
Par contre enlevez les espaces
Parce que les sauts de ligne
parce que ça, ça ne passe pas.
Vous pourriez mettre celle d'au-dessus.
Elle n'est pas mal.
Il n'en a pas fait trop
parce que je l'ai guidée quand même.
Mais moi, je vous recommanderais
plutôt celle-là
de mettre ça.
Hop là, Montluçon, centre-ville.
Et je mets ici.
Là.
Et je vais enlever
les sauts de ligne
parce que les sauts de ligne,
ça passe très mal
sur les sites portails.
Et voici ma petite annonce
sans faute.
Elle est parfaite.
Elle est parfaite
et vous ne devez pas oublier une chose.
L'immense majorité
des recherches immobilières
se font sur un téléphone mobile.
Sur un téléphone mobile, on a très peu de place pour lire le texte.
Donc, si on a un texte qui en fait des tonnes
et qui fait des kilomètres,
à ce moment-là, vous allez avoir plein de problèmes de clients
qui ne lisent pas l'annonce du tout.
Ils ne la lisent absolument pas
parce que sur leur téléphone portable,
tout simplement, l'annonce, elle ne passe pas.
C'est aussi bête que ça.
Donc vraiment, je vous recommande de faire extrêmement attention
à ne pas en faire des tonnes, d'accord ?
Ensuite, dernière chose que vous devez faire,
est-ce que vous avez une idée ?
Qu'est-ce que vous devez faire en dernier ?
Participez les amis, n'hésitez pas.
Et il n'y a pas de mauvaise réponse.
Participer
Qu'est-ce que vous rajouteriez
Alors bien sûr je peux enregistrer ici
Je n'oublie jamais
Bouton droit de la souris
Je vérifie ma connexion
Ah c'est marrant
Vous êtes deux à dire le prix
Marie et Eric
Non c'est pas le prix regardez le prix
On l'a mis là-haut
Il est ici le prix
On l'a déjà mis
Il est là-haut
Qu'est-ce qui nous manque
Oui alors qui a dit ça
J'ai pas vu dans le chat
Thierry
Thierry a trouvé
Thierry qui est dans l'ISER
Les photos
Tout simplement
Il nous manque maintenant des photos
Les photos pub
Vous cliquez là-haut sur
Gestion des photos
Hop là
Et on vous dit
Glissez, déposez vos photos pub
Ou cliquez ici pour aller les chercher
Sur votre ordinateur
Je peux aller les chercher directement
Sur mon ordinateur
et voici
mes photopubes. J'en ai pris plein
quand j'étais chez le client. J'en ai pris
plein, plein, plein, plein, plein.
Alors ça, c'est des photopubes qui viennent de
plusieurs produits. Elles ne sont pas très cohérentes,
mais ce n'est pas grave. J'ai pris plein de photopubes
et je vais mettre
ici mes photopubes. Alors, je choisis
celle-là.
J'en ai mis
une,
mais j'aurais pu en mettre plusieurs.
Regardez, j'aurais pu mettre
celle-là,
Celle-là, je garde le bouton contrôle appuyé pour les prendre.
Et puis je fais ouvrir.
Et ça va toutes me les mettre.
Je peux en mettre plein.
Plein, plein, plein, plein, plein.
Allez, on va mettre celle-là, on va mettre celle-là, on va mettre celle-là, on va mettre celle-là.
C'est incohérent parce que ce sont des photos qui ne vont pas ensemble.
On s'en moque, c'est pour expliquer.
Et les voici.
Ensuite, mes photos pub.
Vous voyez, elles se chargent petit à petit.
C'est un peu long, c'est normal
Ce sont des grosses photos, pourtant j'ai une très grosse connexion fibre
Mais c'est toujours un peu long, c'est normal
Vous voyez la progression, ne soyez pas surpris
Et ensuite, vos photos
Vous les remettez dans l'ordre que vous voulez
Là, vous voyez, quand c'est vert, ça veut dire qu'elle est transférée
Celle-là, je veux la mettre en premier
Je la prends et je la glisse ici
Celle-là, je veux la mettre au milieu
Tiens, voilà
Vous pouvez réorganiser ça comme vous le voulez
Je peux aller en chercher
Oh, je peux dire, ah non, non, celle-là, par contre, je vais en mettre une autre
Je vais en mettre une autre
Tiens, celle-là de la piscine, elle me plaît
Je vais la mettre, non pas en premier
Je vais la mettre en deuxième
Voilà, je la mets ici
C'est beaucoup mieux
Lorsque vous avez des photos aériennes
Et on va énormément vous encourager
Lorsque vous êtes à la campagne
Parce que quand vous êtes en centre-ville, ça n'est pas possible
Mais lorsque vous faites des photos aériennes
Des photos de drone
Nous vous encourageons énormément
les photos de drones à les mettre
en toute première place.
C'est très important.
Les photos de drones sont des déclencheurs de clics
chez les acquéreurs.
Les acquéreurs adorent les photos de drones.
Ça déclenche beaucoup, beaucoup, beaucoup de clics.
Les photos de drones déclenchent beaucoup de clics.
Donc, qu'est-ce qu'il faut qu'on fasse ?
il faut qu'on les mette en avant.
Par exemple, ici, je vais chercher sur mon ordinateur
une photo de drone de ce mandat-là.
Je la mets ici.
Je peux la glisser directement dedans.
Vous avez vu ?
Je peux aller en chercher une autre,
d'un autre produit.
Qu'est-ce que je suis allé...
Parce que c'est moi qui viens vous voir régulièrement
pour faire des prises de vue aériennes
pour vous sensibiliser à ça.
Et là, vous voyez, j'ai une photo aérienne de drone.
Je la prends, je la mets en premier.
Il est très important de mettre les photos de drone en première position.
Ça déclenche énormément de clics de la part des acquéreurs.
Donc, il ne faut pas hésiter à les mettre en premier.
Par exemple, j'ai une autre photo de drone d'une autre maison.
Je vais la mettre ici directement.
Alors, quand je la mets ici, vous avez vu, à chaque fois qu'elle est chargée,
pouf, elle vient se mettre à la fin.
C'est pour ça que je la prends et je la replace là où j'ai envie de la mettre.
ici par exemple en première position
et quand j'ai terminé je clique sur
terminer
si je rafraîchis ma page
et que j'enregistre
ah j'aurais du faire enregistrer
excusez moi je suis bête
je vais recommencer, gestion des photos
je vais les remettre, je n'ai pas enregistré ma page
vous avez vu comme moi même je peux faire des bêtises
moi même je peux faire des bêtises
donc je remets ma photo de drone ici
je vais rechercher mes photos pub
je vais en remettre quelques unes
parce que bêtement je n'ai pas enregistré mes modifications
et ça d'ailleurs ça va nous servir d'exemple
pour vous montrer
parce que c'est vrai que facilement on peut oublier
donc je mets ici d'autres photos
alors j'en mets plein maintenant
je pourrais en mettre d'autres plus tard
je peux revenir plus tard pour les changer
les modifier, les enlever
je peux faire à peu près ce que je veux
mais je n'ai pas validé mes modifications
parce que regardez quand je mets mes photos
elles se chargent, c'est normal
elles se remettent dans le bon ordre
voilà, elles sont toutes en vert
maintenant je peux les changer de place
je mets celle-ci ici, je mets celle-là là
je fais terminer, mais à la fin
je dois toujours cliquer après sur
enregistrer en bas
c'est important, parfois il y a des agents qui disent
je ne comprends pas, j'ai fait des modifications, j'ai changé une photo, elle n'est pas là
avez-vous enregistré monsieur l'agent ?
ah non, je n'ai pas forcément enregistré
Une fois que vous avez enregistré, tout est là, tout est bon.
Mais ça, en fait, vous pouvez le faire après l'envoi du mandat.
Comme je vous ai dit, pour l'envoi électronique au client,
il faut que tout ce qui est en rouge ici soit renseigné.
Vous envoyez le DPE et la taxe foncière à l'animation,
scanné au format PDF.
Et on peut passer à la version signature électronique du client.
Vous n'avez plus rien à faire à ce moment-là pour la signature électronique.
Tout se fera tout seul.
Après, vous pouvez aller mettre les informations, aller mettre les textes pubs, aller mettre ce que vous voulez.
Donc ça, c'est la première base.
Toute la suite, on va la voir de manière un petit peu plus détaillée.
Pas maintenant parce qu'il est 19h et maintenant je vais vous libérer parce qu'on est pile à l'heure.
Là, on a vraiment vu les bases mais extrêmement rapides.
Beaucoup d'entre vous doivent se dire « Oh, je n'ai rien suivi, je n'ai rien compris ».
Ce n'est pas grave pour deux raisons.
Premièrement, puisque cette visioconférence a été enregistrée.
Donc, on vous donnera l'enregistrement, ça vous permettra d'y revenir tranquillement de chez vous.
Deuxièmement, parce que vous ne devez pas oublier que c'est une toute première visioconférence d'introduction.
Je vous montre vraiment les toutes bases, de bases, de bases, de bases, de bases, de bases.
Tout ça, on va le revoir dans le détail.
Et puis surtout, l'animation est là pour vous guider, pour vous aider.
La moindre question, ils vont vous aider.
Et puis vous avez votre coach éventuellement
Bien sûr votre coach qui est également là
Pour vous aider, pour vous guider
En tout cas
J'espère que cette vision n'aura pas été
Trop rébarbative pour vous aujourd'hui
Parce que c'est vrai que c'est une vision de démarrage
C'est pas hyper rigolo
Vous vous êtes pas dit que c'était passionnant
Non, le côté passionnant du boulot
Il va arriver quand on va
Dans l'aspect humain
Les rencontres avec les vendeurs, ils ont une problématique particulière
Ils sont dans une situation difficile
Vous arrivez pour leur apporter des solutions
Vous solutionnez leurs problèmes
Et ça vraiment c'est extrêmement gratifiant pour vous
C'est un job qui est passionnant à cet égard
Quand on va parler de la négociation
Vous allez voir que c'est hyper passionnant
C'est hyper excitant
Pour l'instant on est en train de faire les bases
C'est pas très rigolo
Je comprendrais que vous disiez en partant de la visite
Bon je ne me suis pas amusé comme un fou
C'est normal
C'est tout à fait normal
La reste vous allez voir va devenir de plus en plus intéressant
Et vous allez voir dans quelques temps
vous vous rendrez compte que ce job, si vous ne le connaissez pas déjà,
c'est un job qui est passionnant.
C'est vraiment un métier passion que vous venez faire chez vous.
S'il n'y a pas de questions particulières pour l'instant,
moi je vous remercie beaucoup.
Je viens d'envoyer un mandat d'ailleurs pour Alison,
parce qu'Alison a déjà fait son premier mandat.
Regardez, Alison a fait son premier mandat aujourd'hui.
Regardez, on va voir directement.
Le mandat d'Alisson, il doit être par là.
Regardez, il est ici.
Envoyé à trois destinataires.
Mandat temporaire, et vous voyez le numéro, ça c'est le numéro de mandat temporaire.
Pascal Vandamme, j'espère qu'il ne va pas mettre des coups de pied lui.
Et Sophie Moreau, voici.
Alors je peux vous dire que Pascal Vandamme et Sophie Moreau ont reçu l'email,
mais ils ne l'ont pas encore ouvert.
Après ils vont l'ouvrir, machin, et ils vont signer le mandat.
Vous voyez, en temps réel, Alisson qui est avec nous aujourd'hui,
qui est à côté de mon luçon
a déjà envoyé son premier mandat
félicitations, bravo à vous Alison
il est déjà là tout prêt
donc bravo
Alison est déjà dans l'immobilier
depuis quelques temps aussi
c'est normal qu'elle ait déjà un mandat
tout prêt à faire, c'est logique
en tout cas si vous n'avez pas de questions
c'est l'animation
qui me disait je viens d'envoyer un mandat pour Alison
c'est pour ça, si vous n'avez pas de questions
dans l'immédiat je vous souhaite une excellente soirée
à bientôt Marie
une excellente soirée à tous et à toutes
on se retrouve très rapidement pour
une nouvelle visio, pour des entretiens
individuels de toute manière, pour vous guider
pour vous aider à démarrer votre activité
en tout cas, bienvenue à la lucarne
et vous allez voir, ça va être
de plus en plus intéressant, je vous promets
que par la suite, ce sera
moins rébarbatif, je vous l'assure
merci à tous, merci à toutes
je vous souhaite une excellente soirée
à bientôt Marie, à bientôt Eric
à bientôt tout le monde
Et puis, surtout, bienvenue !